Pilihan kita.  
  HARI Senin ini sidang dewan  menteri dinegeri Belanda  membitjarakan naskah persetoedjoean jang soedah diparaf oleh Komisi Djendral dan Delegasi Indonesia. Doegaan kita, kabinet Belanda akan menerima persetoedjoean ini. Dan setelah persetoedjoean itoe didapat oleh Kabinet Beel pada hari Rebo jang akan datang ia akan dimadjoekan dalam Parlemen Belanda oentoek  diperdebatkan. Dan hari Rebo itoe akan dioemoemkan sikap pemerintah Bealnda atas naskah itoe.
  Disinilah akan terlihat oleh doenia jang selama ini menjaksikan dengan soenggoeh2 tiap2 kedjadian di Indonesia. Sebab di Indonesia terletak segala kepentingan bangsa2 Barat jang sekarang berkoeasa pada zaman ini. Jang dapat dilihat oleh bangsa2 seloeroeh  doenia jaitoe: sampai dimanakah  kemadjoean rakjat Belanda dalam  memandang soal kemerdekaan  dan soal Indonesia. Kepoetoesan jang didapat dari sana akan  menimboelkan fase baroe dalam  perdjoeangan rakjat Belanda  menghadapi soal Indonesia dan  dalam perdjoeangan rakjat Indonesia sendiri menoedjoe tjita2nja.
Kabinet Indonesia soedah menerima naskah itoe, soedah menjetoedjoeinja. Tinggal lagi K.N.I  Poesat jang sementara waktoe mendapat beban sebagal soeatoe badan perwakilan menerima gilirannja oentoek mengambil kepastian serta sikap menerima atau  menolak.  
  Dalam menghadapi kepoetoesan  jang akan diambil oleh K.N.I. Poesat itoe, dari sehari kesehari terdengar bebarapa pendapat jang  menjatakan setoedjoe, karena tidak ada djalan lain oentoek melandjoetkan perdjoeangan  menoentoet tjita2 semoela, dan ada  jang menjatakan terserah kepada  K.N.I. Poesat dan ada jang soedah tegas menjatakan tidak setoedjoe dengan naskah itoe, karena  naskah terseboet masih djaoeh  dari tjita2 jang telah kita perdjoeangkan selama ini, jang soedah menimboelkan koerban diantara rakjat Indonesia selama ini.
  Kalau kita teliti dengan hemat  dan tjermat sikap2 pemerintah  jang menjetoedjoei naskah itoe  dan sikap partay2 politiek jang  menolak naskah itoe, kalau kita  teliti dimana letak perbedaannja  ialah: hanja terletak pada teori  perdjoeangan masing2. Jang satoe  menghendaki kemerdekaan 100%  sekarang djoega, jang lain menghendaki: menoedjoe kekemerdekaan 100% dengan memakai persetoedjan itoe sebagai alat mentjapainja. Disinilah sebenarnja letak  perbedaan itoe.
Apakah jang hendak kita njatakan disini? 
  Kalau kita melihat kekoeatan  masjarakat kita baik dilapang ekonomi dan politiek kita sekarang  ini, kelihatan dimoeka kita apakah  jang ada pada kita. Dan alat2  apakah jang sanggoep dan koeasa  oentoek kita pakai sebagai alat  perdjoeangan oentoek mentjapai  tjita-tjita kita.
  Ditengah-tengah kita hidoep  dan berdiri sekarang ini, masih  berkoeasa tenaga2 asing jang beroepa kapital internasional jang  koeat dan berkoeasa sekarang diseloeroeh doenia. Organisasi boeroeh seloeroeh doenia beloem koeasa entoek menggoelingkannja  dan membentoek satoe masjarakat sosialistis baik di Barat maoepoen di Timoer.
    Kita djoega berpendapat, bahwa apa jang kita tjapai sekarang  beloem dapat mendjamin kedoedoekan kita dikemoedian hari.  Naskah persetoedjoean itoepoen  masih berisi soeatoe perdjandjian  antara kapitalis dan kapitalis jang  masih menghendaki adanja satoe  blok kapital oentoek memperkoeat  imperium mereka di Timoer Djaoeh.
    Kalau kita perhatikan politik  Inggris jang ditinggalkan sekarang ini dengan bentoek naskah ini, dan kita perhatikan kedoedoekan Inggris sebagai seboeah  negara kapitalis jang masih berkoeasa di Timoer ini, maka tidaklah ada satoe alasan bagi seorang  poen bangsa Indonesia jang menjtjintai tanah airnja, jang soedah  menanamkan tjita2 kemerdekaan  dalam djiwanja oentoek menerima naskah ini dengan kegembiraan dan memandangnja sebagai  satoe kemenangan besar.
   Modal asing akan mengoeasai  kita djoega, baikpoen seriboe kali orang berkata kepada kita: kerdja  bersama. Walaupoen tidak tertoelis dalam kamoes apapoen djoega, kita dapat menjatakan bahwa kerdja bersama dengan soeatoe bangsa jang lebih tamak dan pernah mendjadjah kita itoe tidak akan tidak meroegikan kita sendiri jang lebih mempoenjai daripada dia. Ia pasti menarik keoentoengan daripadanja, dari pada kerdja bersama antara kita dan dia itoe.
  Inilah salah satoe pertimbangan 
  Akan tetapi kembali kita kepada  masjarakat kita sendiri. Bertanja  kita kepada apa jang ada pada  kita itoe.  
  Djawaban jang timboel dari padanja ialah: sekarang tibalah  waktoenja melaksanakan perdjoeangan kita dengan tjara jang  baroe, jang inipoen toemboeh karena perdjoeangan kita selama  ini djoega. Dan pilihan terhadap  naskah itoelah jang akan, memberikan alat oentoek melaksanakan  perdjoeangan kita dengan tjara  baroe itoe.  
  Alat itoe adalah beroepa negara.  Soeatoe woedjoed kesatoean jang  melipoeti seloeroeh kepentingan  masjarakat. Dan soeatoe alat jang  diakoei sjah dan dengan alat inilah poela sekarang bangsa India, Indo-China dan lain2 bangsa melandjoetkan perdjoeangannja.
  Diabad ini tiap2 bangsa berdjoeang dengan memperkoeatkan  kekoeatan organįsasi. Organisasilah jang menentoekan kemenangan perdjoeangan dizaman ini.  
    Djika kita melihat masjarakat  kita ini dengan djoedjoer, maka  kita berpendapat, bahwa organisasi jang berbentoek negaralah  jang dapat kita djadikan soeatoe  alat menoedjoe tjita2 kita itoe  Dengan persetoedjoean naskah  itoe alat kita, negara kita, mendjadi satoe alat jang sjah hingga  dapat kita pergoenakan dengan  efficient dan effectief .
Tetapi kalau kita ditanja, apakah  kita poeas dengan ini, kita mendjawab, tidak ada alasan oentoek  menjatakan kepoeasan. Jang moengkin kita tjapai ini masih  djaoeh dari jang kita tjita2kan Hanja kita berkata, bahwa dengan  ini kita mematahkan blokade politiek dan ekonomi jang selama  ini mengepoeng kita, dan dengan  demikian kita melangkahkan kakı  kelapang politiek jang lebih loeas  bersama-sama dengan sahabat2  jang terdjadjah lainnja. Sebab kemoengkinan2 baroe terboeka.
RINTO ALWI WARTAWAN "KEDAULATAN RA’JAT
DEKAN Rinto Alwi jang semendjak keloearnja dari harian  "Ra'jat" Djakarta, mendjadi  wartawan "free lance", kini mewakili  soerat kabar harian "Kedaulatan  Rakjat" jang terbit di Djokja, sebagai redaktoer istimewa di Djakarta.
PEROENDINGAN PERTAMA DIDAERAH SEMARANG
Beloem dapat menentoekan garis demarcatie
 Magelang, 2 Desember (Antara)
PADA tanggal 1 Desember moelai djam 12.00 diadakan peroendingan pertama tentang penetapan garis demarcatie didaerah  pertempoeran Semarang jang berlangsoeng selama 45 menit di  Kampoeng Ngesrep kira2 2 km. sebelah selatan Djatingaleh. Dari  pihak Indonesia tampak kolonel Soenarto dan dari pihak Belanda  Kolonel Dr. A. van Langen.
Peroendingan tsb. disaksikan  poela oleh Kepala-kepala sektor  dari kedoea beļah pihak, djoega oleh anggota-anggota Joint  Truce Commission jaitoe Mr.  Amir Sjarifoeddin dan Djenderal Major Oerip Soemohardjo  serta Dr. Idenburg dan General  Buurman Van Vreeden. Karena  kedoea pihak beloem dapat persetoedjoean tentang oesoel2 jang  diadjoekan oleh masing2, maka  peroendingan tak dapat mengambil kepoetoesan apa2 dan pada tg.  3 Des. j.a.d. akan diadakan peroendingan kedoea jang dimoelai  pada waktoe dan tempat seperti  diatas.
Lebih landjoet dapat dikabarkan, bahwa pada peroendingan  itoe tidak dikibarkan bendera  apa2, sedang pengawal2 kedoea  belah pihak bersendjata lengkap. Dapat dikabarkan, bahwa Mr.  Amir Sjarifoeddin dan Djenderal  Major Oerip Soemohardjo tiba  didaerah Semarang pada malam Minggoe djam 2 dan kemoedian  mengadakan pembitjaraan selama  2 djam dengan pemimpin2 pertempoeran.
Menoeroet keterangan Mr. Amir kepada Wartawan "Antara" beliau jang mestinja berangkat pada  tg. 3 Des. ke Soematera menoenda  perdjalanannja ini sampai tg. 4 Des. j.a.d. karena beberapa hal jang penting di Djawa perloe dibereskan.


PERTEMPOERAN DI BANDOENG  SELATAN.  
Djawa Barat, 2 Des. (Antara) :
PERTEMPOERAN terdjadi didaerah Gedebage (Bandoeng  Selatan) pada tg. 1/12 pagi ketika  barisan extremis Belanda berge
Magelang, 2 Desember (Antara)
rak dari daerah Drawati kearah  Selatan, Gerakan Belanda tsb.  didahoeloei oleh tembakan2 Mortier sepoeloeh kali kemoedian disoosoel poela oleh tembakan2  meriam. Moesoeh terpoekoel moendoer. Korban2 sedang diselidiki. 


Pembitjaraan demarcatielijn front Bandoeng Selatan gagal.  
Djawa Barat, 2 Des. (Antara):
PEROENDINGAN  oentoek  menenteoekan demarcatielijn di front Bandoeng Selatan jang dilakoekan pada tg. 29/11 moelai  diam 11.45 sampai 14.45 di Markas  Divisi Belanda dikota Bandoeng  gagal lagi. Dari pihak Indonesia  hadir Letnan Kolonel Abimajoe  Letnan Kolonel Soerjokoesoemo  dan Kapten Germania. Dari pihak  Belanda Letnan Kolonel Weigner, Major Smith, Kapten Bajetto,  Letnan Spook dan Assisten Residen Amacab van Buuren, Jang  menjebabkan gagalnja peroendingan jang soedah didjalankan kedoea kali itoe ialah karena pihak  Belanda menoentoet keadaan pendoedoekan tg. 14/11.
Sebagaimana telah dikabarkan  peroendingan pertama terdjadi  di Dajeuhkolot pada tg. 22/11 jl.  Berhoeboeng dengan kegagalan  jang kedoea kali ini soal tsb. akan  dimadjoekan kepada Joint Truce  Commission Djakarta.


BELANDA MENGATJAU TEROES  DI MEDAN.  
Medan, 2 Des, (Antara):  
WALAUPOEN perintah sementara oentoek “hentikan penembakan" didaerah Medan semendjak tg. 6/11 jl. dikeloearkan  dan pada oemoemnja sesoedah tg.  tsb keadaan soedah berangsoer2 dari tembak menembak, tetapi  kemoedian ternjata bahwa Belanda tak dapat mengekang ekstrimisnja jang mempergoenakan setiap saat terloeang oentoek menimboelkan provokasi didalam soeasana "gentjatan perang. Pembakaran roemah pendoedoek di Medan Timoer beberapa hari jl. dan penghinaan dimoeka emoem terhadap orang2 Indonesia jang berdjalan-djalan diitengah kota  menoendjoekkan, bahwa extremis Belanda tidak maoe tahoe tentang  keadaan soeasana dewasa ini.  Tembak-menembak poen telah  terdjadi pada tg. 27/11 didaerah  Mabar dengan alasan bahwa pihak Indonesia terlebih doeloe menembak mereka, Belanda telah  melepaskan tembakan2 demikian  roepa sehingga menimboelkan  korban 2 orang pendoedoek Indonesia disana. Diantaranja seorang  tewas, seorang ditawan jang sampai sekarang beloem dibebaskan  sedang seorang lagi mendapat loeka2 parah, Waktoe rombongan  Ir. Indratjaja Kepala Djawatan  Perhoeboengan meliwati serombongan serdadoe Nica di Kesawan  rombongan itoe telah mendengar  soeatoe tembakan dibelakang motornja.
Poetoesan sementara
Dari Panitya Gentjatan  Perang Medan.
Pematang Siantar, 2 Nop, (Antara):    
SAMBIL menoenggoe instroeksi2  lebih landjoet dari Panitya  Bersama Oeroesan Sipil di Djakarta pada tg. 27/11 Panitia Genjatan Perang di Medan mengadakan sidang dan mengambil kepoetoesan sementara sbb: 
1. Dimana sadja pihak Inggeris  melakoekan pekerdjaannja baik  setjara langsoeng atau setjara  memegang pengawasan atau jg.  berkoordinasi dengan tentera  inggeris digantikan oleh Belanda.  
2. Dimana pihak Inggeris atau Belanda memberi minjak atau  pertolongan transport kepada  pihak Indonesia atau kepada bagian2 pekerdjaan oemoem jg.  dikerdjakan oleh pihak Indonesia setelah Inggeris pergi, pemberian minjak dan bantoean  transport akan diteroeskan oleh  Belanda.
3. Dimana pihak Indonesia memberi minjak atau electrisiteit kepada Inggeris doeloe haroes diberikan oleh pihak Indonesia  kepada Belanda.
4. Kerdja bersama antara pihak  Inggeris dan Indonesia doeloe  sesoedah Inggeris pergi akan diteroeskan djoega antara Indonesia/Belanda dalam djabatan2  jang diselenggarakan bersama2. 
5. Pegawai2 jang doeloe bekerdja  pada djabatan2 jang dikontrole  atau berkoordinasi dengan Inggeris dan gadjinja dibajar oleh  Inggeris, akan dipekerdjakan  djoega pada Belanda dan gadjinja akan dibajar oleh Belanda.  Pegawai2 jang doeloe gadjinja  dibajar oleh Belanda sekarang  akan dibajar tetap oleh Belanda ketjoeali kalau ada instroeksi2 lebih landjoet dari Panitia Bersama Oeroesan Sipil, Pegawai  jang tidak mampoe atau tidak  tiakap bekerdja akan diperhentikan.
6.  Instroeksi Iebih landjoet akan  diterima dari Panitia Bersama  Oeroesan Sipil dari Diakarta  dan perobahan jang bersifat  lokal boleh diadakan, asal disetoedjoei oleh Panitia Bersama  Oeroesan Sipil setempat2. Sementara itoe ditiap2 tempat diadakan Panitia Bersama Oeroesan Sipil oentoek mengadakan  koordinasi dalam pekerdjaan  sehari2 antara Indonesia/Belanda jang mengenai soal2 teknis  dan administrasitief, Kemoedian  laporan2 akan diberikan oleh  Panitia Bersama Oeroesan Sipil  setempat2 kepada Joint Civil  Affairs Committee di Djakarta.


DJENDERAL MAJOR ANWAR  TJOKROAMINOTO KELOEAR  DARI STAF PENDIDIKAN
Djokja, 30 Nop. (Antara):
DENGAN beslit Presiden tg. 30  Nop. 46 atas permintaan  sendiri diperhentikan dengan hormat sebagai anggauta staf pendidikan politik tentara Djenderal  Major Anwar Tjokroaminoto dengan oetjapan terima kasih atas  djasa2nja dalam melakoekan kewadjiban pada djabatan tsb. Keterangan: Seperti diketahoei pada  sa'at ini Anwar Tjokroaminoto  mendjabat Kepala Staf Djoeroebltjara Tentara dengan pangkat  Kolonel.
Perkoempoelan Pemoeda  Petani di Amerika
Hasil dalam waktoe 30 tahoen
PADA boelan jl. di Kansasa City (Amerika Serikat) diadakan pertemoean pemoeda tani jang besar. Perkoempoelan pemoeda  petani ini telah memboektikan kepada chalajak oemoem hasil2 jang  telah didapat selama berdirinja dan hasil ini adalah begitoe roepa,  hingga pemerintah boeat pertama kalinja dalam 30 tahoen, mengakoei perkoempoelan ini, jang sekarang telah mempoenjai anggota 20 djoeta orang banjaknja.
Pemoeda2 dan pemoedi jg. tergaboeng dalam koempoelan ini diadjar, bagaimana haroes mendjadi warga negara jang baik dan  mendapat pendidikan oemoem  jang perloe boeat penghidoepan  mereka didaerah masing2. Sebab  hampir setengah dari djoemlah  anggota hidoep di doesoen2 pertanian, maka tidaklah moedah  bagi mereka itoe oentoek beladjar  disekolah, Disini pendidikan teroetama ditjotjokkan dengan masjarakat pertanian, bagaimana  haroes bekerdja soepaja dapat  hasil jang sebaik-baiknja. Oleh  karena pertanian seperti djoega  lain2 peroesahaan memerloekan  alat2 technik, maka ilmoe technik  poen diadjarkan poela kepada  pemoeda2 anggota koempoelan,  teroetama pengetahoean technik  jang berhoeboeng dengan memboeat, membetoelkan dan  memelihara alat2 jang bergoena dalam  pertanian. Dalam tahoen 1914  pemerintah Amerika insjaf, bahwa pertanian jang loeas di Amerika, adaļah hasil dari perkoempoelan2 kaoem ini. Dengan langsoeng didirikan perkoempoelan2  di 48 negara Amerika, di Hawai  dan di Parto Rico. Toedjoean jg.  oetama ialah pertjaja kepada pertanian dikemoedian hari, tidak  dengan perkataan2 jang bagoes2,  tetapi jang diboektikan dengan  kerdja.  
  Hampir tiap2 daerah pertanian  mempoenjai koempoelan. Seorang  pemoeda jang lepas oedjian beladjar merawat keboen dengan rantjangan sendiri, Selain ini mereka djoega memelihara bébék dan  gangsa. Sajoer majoer ditanam  diladang jang 2—3 H.A. loeasnja.
  Dalam waktoe beladjar disekolah pertanian mereka dapat menghasilkan 3000 dollar dengan mendjalankan oesaha loear biasa.  Pemoeda tani haroes tahoe matjam2 roempoet jang perloe oentoek pertanian. Boeat oesaha2  pertama mereka boleh mendapat  pindjaman jang haroes dibajar  djika oesahanja telah memberi  hasil.
Satoe koempoelan pemoeda oempamanja moelai dengan memelihara ajam. Mereka dapat pindjaman 500 dollar. Rantjangan pekerdjaannja dapat memberikan hasil 1000 dollar. Sekarang dapatlah mereka membajar oetangnja.
Perkoempoelan jang terbesar pada waktoe ini ialah “gaboengan perkoempoelan pemoeda pemoedi petani diseloeroeh Amerika Serikat. Perkoempoelan ini jang didirikan ditahoen 1914 mempoenjai toedjoean: mempertinggi kebatinan pemoeda oentoek kekoeatan masjarakat dan negara. Saban anggota mengerdjakan sendiri peroemahan atau pertanian. Tiap pemoeda dan pemoedi mendapat pimpinan langsoeng dari kantor pertanian, sebab kaoem tani haroeslah beladjar pada waktoe moedanja. Dalam waktoe perang jang baroe laloe, pemoeda2 petani inilah jang menggantikan orang2 toea mereka jang masoek dinas militer.
RAPAT PENGOEMPOELAN PADI OENTOEK INDIA
Bogor, 2 Des. (Antara):
  BERHOEBOENG dengan tibanja 100.000 Yard Bahan pakaian dari India di Bogor pada tanggal 29 Nop. di Kantor Keresidenan Bogor diadakan rapat Panitia Pengoempoelan padi oentoek India. Oentoek membagikan bahan pakaian setjara adil, hal itoe dilakukan dengan melaloei Keresidenan. Kaboepaten sampai Ketjamatan.
  Panitia Pembagian Pakaian terdiri dari Pamong Pradja, Polisi, B.P.P.P., D.P.P.P.I., Djawatan Sosial, B.B.I., Kowani dll.
  Perloe diterangkan bahwa pembagian pakaian tsb. diatoer sbb: 40% oentoek tani, 40% oentoek petani ketjil (jaitoe jang mempoenjaï sawah ½ ha sawah kebawah), 20% oentoek petani jg. mendjoeaI padinja pada Pemerintah.
PEMBAGIAN PEKERDJAAN
BADAN PEKERDJA
Djakarta, 2 Desember:
PEMERINTAH Kota Djakarta minta dioemoemkan:
Berhoeboeng dengan perobahan dalam soesoenan anggauta Badan Pekerdja K.N.I. Kota Djakarta maka pembagian dan tjara bekerdja diatoer sebagal berikoet:
Pembagian Pekerdjaan
1. T. Joesoef Jahja Pamong Pradja, Polisi dan Sosial.
2. T. St. Iskandar Pengadjaran dan Agama.
3. T. Soepranoto Oemoem, Penerangan dan Tehnik.
4. T. Manaf Keoeangan, Kesehatan dan Pemadam kebakaran.
5. T. Boerai Ekonomi Kesehatan kehewanan.
Tjara bekerdja
Rapat berkala anggoeta Badan Pekerdja diadakan pada tiap2 hari Rebo moelai pk. 12.00 dan Saptoe pk. 10.00.
Anggoeta Badan Pekerdja dapat menerima tamoe di Balai Agoeng pada hari dan djam seperti dibawah ini:
1. T. Joesoef Jahja dan BoeraiTiap2 hari, moelai poekoel 9 pagi.
2. T. Soepranoto. Pada hari Senen, Selasa, Rebo dan Kemis moelai poekoel 11.00 pagi. Hari Djoem’at moelai poekoel 10.00.
3. 3. T. St. Iskandar, dan T. Manaf Pada hari Senen, Selasa, Kemis moelai poekoel 12.00 siang.
  Hendaklah oemoem memperhatikannja.
GANTI NAMA
Djakarta, 30 Nop. (Antara):
PEMERINTAH Kota minta dipoemoemkan sbb.:
Nama "Roemah Sakit Boedi Kemoeljaan" diganti mendjadi Roemah Sakit Pergoeroean Kebidanan Boedi Kemoeljaan, sedang pendidikan bidan di roemah sakit itoe diberi nama "Pergoeroean Kebidanan".
Sarapan
TIDAK SETOEDJOE….., TAPI BERDISIPLIN!
KALAU saja pikir pikir keadaan sekarang, djadi geli djoega sedikit......, kata seorang pembatja kepada Bang Doel!
         Tjoba pikir katanya poela!
Sebagian dari bangsa Belanda marah2 kepada Komisi Djendralnja, katanya naskah perdjandjian itoe sangat merendahkan Belanda. Terlaloe dikasih hati betoel betoel bangsa Indonesia itoe, menoeroet pendapat mereka. 
Sebaliknja, sebagian dari bangsa Indonesia, ada poela jang sama sekali tidak setoedjoe dengan naskah itoe.
Katanya: terlatoe mengalah kepada Belanda. Terlaloe sedikit jg. didapat oleh bangsa Indonesia, dalam peroendingan itoe.
  — Mana jang betoel sekarang, tanya sahabat itoe.
Seorang sobat lagi mengatakan: itoe tandanja, komisi djendral dan Delegasi Indonesia itoe berada pada toempoean jang betoel....., sehingga akibatnja poen nanti, walaupoen terdengar dikedoea belah pehak tidak setoedjoe, akan menerima djoega kelak kemoediannja.
Tetapi kenapa doeloe bilang berdiri dibelakang Kabinet, sekarang ada jang mengatakan tidak setoedjoe? kata jang seorang.
  — O, kita hidoep dizaman demokrasi. Biarpoen kita katakan berdiri dibelakang Kabinet, tidak berarti semoea-moea lantas akoe sadja.
Djika tidak setoedjoe, boleh bilang dan terangkan, tetapi karena Negara kita soedah mendjadi negara teratoer, segala sesuatuoe dipoetoeskan didalam Komite Nasional Poesat sebagai Parlemen kita, maka soedah sepatoetnja nanti, djika soeara jang terbanyak menerima maka naskah itoe didjalankan dan orang2 tadinja tidak setoedjoe poen mesti membantoe melaksanakan isinja naskah itoe, sebagai orang jang berdisiplin.
Zaman demokrasi memang begitoe. Banjak retjoknja doeloe, tetapi djika soedah "dioeroes menoeroet roda demokrasi" semoea­nja ta’at menoeroet perintah!
  — Begitoe mestinja, boekan? 
BANG DOEL.
HOEDJAN ANGIN DI LAMONGAN.
26 Desa roesak, 8 orang mendjadi korban
Bodjonegoro, 2 Des. (Antara):
BERITA jang terlambat dari Lamongan menjatakan, bahwa pada tg. 21/11 jl. dalam 26 desa di Ketjamatan Tikoeng 495 roemah roesak, diantaranya banjak jang roboh sama sekali, karena angin dan hoedjan besar ditambah hoedjan es sedikit. Seorang tiwas, 7 orang loeka, diantaranya 5 orang perloe dirawat diroemah sakit. Orang2 jang keroesakan roemahnja ada 2028, keroegian ditaksir kira2 14918 roepiah. Pertolongan sementara oentoek tempat tinggal diberikan oleh orang2 jang roemahnja terhindar dari bahaja itoe. Perbaikan roemah2 jang roesak segera dimoelai dengan tjara gotong-rojong. Sebagai telah dikabarkan angin besar sematjam itoe telah mengamoek poela dalam beberapa minggoe jl. didaerah Rembang, Pati, Madioen dan Solo.
ALKISSAH
Mendjedjak Soekaboemi, sebagai orang toea jang diasingkan. Oedara dingin Soekaboemi djoega sampai beliau rasakan, pada hal telah lama merasai bagaimana dinginnja oedara sedjoek Padang Pandjang, Soematra Barat. Dan dari beberapa orang-orang jang ikoet menjamboet beliau disana, saja dapat tahoe bagaimana keadaan diri beliau dalam masjarakat kota Soekaboemi jang terkenal itoe.
  Dalam ajoenan langkah jang penoeh anggota dan kenangan itoe, sajapoen sampailah ketempat penginapan.
  Poeasa boelan Ramadhan telah bermoela! Hari Kemis tanggal 1 Agoestoes (3 Ramadhan), djam 11 siang saja meninggalkan kota Soekaboemi, sesoedah poeasa melihat-lihat kesana sini. Saja menoempang dengan truck tambang emas jang akan pergi ke Tjikotok.
  Sebenarnja, dengan peratoeran toean Boestami Amanah, saja dapat menoempang truck itoe, djoega dapat berkenalan dengan toean Saer jang mengepali seloeroeh tambang emas itoe. Toean Saer adalah seorang jang berbadan tegap, ramah tamah, djoega dari Soematra (Padang). Di atas truck, saja poen bertjakap-tjakap dengan beliau, apalagi truck waktoe itoe melaloei hoetan rimba jang penoh permainan djang adjib garib. Djalan dari Soekaboemi sampai ke Pelaboehan Ratoe, boleh dikatakan biasa. Akan tetapi dari sana teroes ke Tjikotok (Bajah), soenggoeh beloem baik. Melihatkan batoe-batoe jang bertaboeran didjalan, memang tak sedikit djoega jang dapat oentoek truck melantjar dengan baik, jang tentoe sadja penoempang-penoempang akan tak begitoe merasa enak.
  Akan tetapi, kalau orang pandai memoesatkan pikirannja kepada sesoeatoe jang terlintas dalam perdjalan, maka tak sedikit poela imbangan djika berdjalan disana. Walaupoen melihatkan keadaan didjalan, jang menandakan bahwa tak berapa orang (truck jang laloe disana, atau lain kendaraan, akan tetapi pemandangan indah kiri kanan, soenggoeh sangat mengharoekan hati.
  Sekiranja adalah seorang peloekis, atau seorang penjair jang kehabisan atau hendak mentjari alam jang akan memanisi oesaha kerdjanja, maka pomandangan sekitar perdjalanan antara Soekaboeemi dan Tjikotok, soenggoeh banjak mengoentoengkan. Ah, apalagi kalau telah sampat diperbatasan antara Priangan dengan Bantam, disanalah djiwa jang hidoep akan merasakan lega, diboeatkan pandangan mata jang kilau kemilau, apalagi oleh sinaran tjahja matahari jang hendak meninggalkan boemantara petang, ah soenggoeh alam Bantam kaja dengan loekisannja. 
  Dari perbatasan antara kedoea itoe, maka truck mendaki dengan ladjoenja, jang memboeat hati saja sangat terharoe lagi, apapoela toean Saer selaloe memberi kenjataan tentang sesoeatoe pemandangan jang memikat hati. Beberapa djam lagi akan sampai di Tjikotok, maka hoedjanpoen toeroenlah dengan lebatnja jang mendjadikan kami semoea tetamoe dari seorang jang beloem pernah kami kenal. Dalam pertemoean ramah tamahan itoe, ditengah dan dihadapan boekit barisan jang belikoe, kamipoen dapat djoega menjatakan kegembiraan hati, apalagi sebeloemnja satoe sama lain beloem berkenalan.
 Toean Saer telah menelepon ke Tjikotok, agar kami bersama-sama didjempoet dengan mobil. Kebetoelan soedah hoedjan reda, mobilpoen datang, dan dengan oetjapan perpisahan, kamipoen meneroeskan perdjalanan ke Tjikotok. Dan kira-kira djam 1 malam, kamipoen sampailah.
AKAN DISAMBUNG.
Penanggoengan dalam tawanan
Oleh: Dainal Doesky.
(2)
  Sehabis berdjalan-djalan didalam sekolah, beliaupoen membawa saja berkoendjoeng keroemah beliau, apalagi mendengarkan saja akan kombali ke Soematra.
  Sampai diroemah, pertjakapanpoen moelailah dalam lingkonngan kepolisian djoega, jang tentoe sadja disini lebih memoeaskan, karena telah dapat bertjakap-tjakap dengan tenang dan baik.
  Beliau mengatakan, bahwa disini hanja ada tjalon polisi jang akan mendjadi polisi Agen sadja. Dan jang akan mendjadi Inspektoer Polisi, telah lama ditempatkan di Magelang. Sinaran mata jang tadjam dari beliau jang menandakan keloehoeran minat beliau hendak memperbaiki kepolisian dari roeboeban pendjadjahan, mendjadi gedoeng Kemerdekaan, maka sadja semakin bersoengoeh-soengoeh oentoek mengetahui sesoetjoenja.
  Sewaktoe sadja menanjakan berapa djoemlah tjalon polisi jang ada disini, maka dengan tersendjoem beliau mendjawab: „Saja akan beroesaha semoengkin-moenkinja, agar dalam kepolisian Repoeblik kita, saja dapat mengeloearkan polisi jang elok boekan jang banjak. Dalam doea pendjadjahan Belanda dan Djepang, sebagai saja telah alami sendiri, kepolisian hanja mementingkan jang banjak sadja, boekan jang elok. Sehab itoelah kepolisian pada masa itoe, tak dapat memoeaskan sebagai mana jang dioedjoekan dengan artinja-Kepolisi-an, boeat mendjaga keamanan dan ketentraman. Dan terang, boekan semoea jang banjak itoe, elok. Tiap-tiap barang jang elok itoe, tak dapat banjak. Akan tetapi lebih baik sedikit jang elok dari pada banjak jang tak berarti.
  Kalau dalam masa jang berlaloe-banjak-jang perloe dalam kepolisian, maka dalam masa Repoeblik kita sekarang, elok jang mesti dioetamakan. Sebab itoelah sekarang, pemoeda-pemoeda jang mentjantoemkan namanja hendak masoek polisi kesini, saja saring-saring betoel-betoel dalam segala-galanja, agar dapat nanti dia dalam mendjabat kerdjaannja, boekanlah oleh dorongan hidoepnja semata mata, tapi djoega menoenaikan kewadjibannja terhadap kepentingan Negara dan masjarakatnja. Dan sekarang lebih koerang ada doea ratoes.
  Kemoedian sajapoen membajangkan poela kepada beliau akan hadjat Soematra kepada tenaga polisi dalam menegakan Negara Repoeblik. Dengan tersenjoem djoega beliau mendjawab, jang beliau djoega bersedia, kalau masahnja tiba.
  Kira-kira djam lima sore, saja bertjerai dengan beliau. Dalam perdjalanan kembali poelang, mengingat soal kepolisian djoega, samboeng bersamboeng ingatan sadja sampai kepada nasibnja almarhoem Dr. Abd. Karim Amaroellah, jang sedikitpoen moelanja tak disangka-sangka akan