Interpelasi K.N.I. poesat dengan Menteri dalam Negeri


MENJAMBOENG berita tentang interpelasi Badan Pekerdja K.N. Poesat dgn. Menteri Dalam Negeri Mr. Moh. Roem pada tg. 7 Des. 1946 dapat dikabarkan lebih landjoet, bahwa tanja djawab pada hari itoe ialah mengenai Daerah Istimewa Solo dan Jogja, Pemerintah Daerah loear Djawa dan Soematera dan jang mengenai corps Pamong-Pradja, dari pihak Badan Pekerdja dimadjoekan pertanjaan2 sbb:
Daerah istimewa Solo-Djokja.
SAMPAI kemana oesaha Kementerian Dalam Negeri dalam hal mengatoer Daerah Istimewa Solo dan Djokja?
1. Oesaha mengadakan kesatoean Pemerintah di Solo.
2. Kedoedoekan radja2 di Solo.
3. Pengangkatan dan pembagian tenaga pegawai dalam kedoea keradjaan didalam Pemerintahan kesatoean sekarang (ada kabar bahwa ada seorang wedana jang pro pro monarchie diangkat mendjadi Patih sehingga menimboelkan soeasana tidak baik dll.)
4. Meletakkan peratoeran2 tentang kedoedoekan kedoea daerah ini dalam oendang2, sehingga memberi kepastian kepada semoea fihak,
Pemerintah loear Djawa dan Soematera,
SOAL pemerintah daerah loear Djawa dan Soematera, ialah menjamboeng soal tanja-djawab dengan Goebernoer2 Maloekoe dan Kalimantan dengan perantaraan Kementerian Dalam Negeri pada sidang ke-IV tg. 29-4-’46 tentang oesaha dan pekerdjaan Goebernoer (pada waktoe itoe jang datang hanja Goebernoer maloekoe: Goebernoer Kalimantan hingga doea kali tidak datang)
Dari djawaban atas pertandjaan itoe ternjata pekerdjaan mereka sedikit sekali mengenal daerah2 mereka, melainkan hanja mengenal warga negara jang berasal dari daerah itoe jg. ada di Djawa.
1. Berhoeboeng dengan ini bagaimana sikap Kementerian Dalam Negeri terhadap adanja Goebernoer ini?
1. Apa memang perloe diadakan Goebernoer oentoek daerah loear Djawa dan Soematera? kalau memang perloe mengapa oentoek Soclawesi dan Soenda Ketjil tidak diangkat pengganti atau Wakil Goebernoer di Djawa ini? Kalau tidak perloe apakah tidak dapat dengan tjara lain mengoeroes kepentingan mereka jang berasal dari daerah loear Djawa dan Soematera.
2. Bagaimana perhoeboengan Goebernoer dengan organisasi2 jg. mengenai daerah itoe dan bagaimana soesoenan seorang Goebernoer itoe dan anggaran belandja berapa dan oentoek apa? 
Ini berhoeboeng dengan soeara dari Parpim jang minta soepaja diadakan pemerintah colegiaal.


Corps Pamong-Pradja.
BAGAIMANA sikap Kementerian Dalam Negeri terhadap corps Pamong-Pradja; Apakah Kementerian menghendaki adanja corps itoe? Kalau tidak, dalam pada itoe oentoek sementara bagaimana politik mengangkat kepala2 daerah (Patih, Boepati, Wakil Residen, Residen, dan Goebernoer).
Minta soepaja djawaban atas pertanjaan ini disertai dengan daftar pengangkatan pegawai2 Itoe.
Djawaban Menteri D.N
MENDJAWAB pertanjaan pertama Mr. Roem menerangkan bahwa sesoedah proklamasi kemerdekaan, pada hakekatnja kita mereboet kekoeasaan dari pemerintah militer Djepang. Pada waktoe itoe radja2 di Solo dan Jogja dengan tegas menjatakan berdiri dibelakang Presiden.
Ini mendjadi salah satoe sokongan moreel bagi Pemerintah Repoeblik. Selandjoetnja Pemerintah telah berichtiar dengan berpedoman kepada satoe djalan jang sebaik2nja oentoek mengerahkan perhoeboengan radja2 dgn, rakjat dalam melaksanakan pemerintah jang tegoeh.
Ketika di Solo diadakan Pemerintah Sementara jang meroepakan bentoek keresidenan, waktoe itoe Pemerintah mengganti 6 boepati dan 6 patih ketjoeali disoeatoe tempat didaerah tsb. Pemerintah ini soedah sesoeai dengan oendang2 dasar meskipoen hanja bersifat sementara hingga atas kebidjaksanaan Pemerintah di Solo tidak ada pertikaian politik.


Djokja, 13 Des. (Antara):


Pemerintah telah memegang tegoeh pasal 18 dari oendang2 dasar Negara kita. Maksoed Pemerintah jang mengenai kedoea daerah istimewa itoe ialah mengadakan kesatoean pemerintahan jang dimokratis seperti jang terdapat dilain2 daerah. Kedoedoekan radja2 di Solo oentoek sementara seperti sekarang menoenggoe peratoeran pasti.
Tentang oendang2 pokok jang mengenai daerah istimewa Jogja sesoedah direntjanakan oleh Kementerian Dalam Negeri dan sesoedah didengar pendapat Dewan Perwakilan daerah Jogja rentjana itoe kemoedian akan dimadjoekan kepada Badan Pekerdja K.N. Poesat. Begitoe djoega jang mengenai daerah Solo pemerintah akan menjempoernakan dengan segala peratoeran jang masih terasa koerang baik dan nanti akan dimadjoekan poela kepada Badan Pekerdja K. N. Poesat. 
Sesoedah Menteri Dalam Negeri mendjawab pertanjaan2 Badan Pekerdja jang dimadjoekan oleh anggota Soebadio, kemoedian rapat mendapat kesempatan oentoek menjatakan pendapatnja terhadap djawaban pemerintah.


Anggota Mr. Sartono dengan pandjang lebar membitjarakan soal daerah istimewa, teroetama daerah istimewa Solo. Antara lain2 dikemoekakan soal anggaran daerah istimewa Solo dan Civiele lijst. Pembitjara minta sikap jang tegas terhadap daerah2 istimewa apakah akan dipertahan teroes atau dihapoeskan?
Anggota Sjamsoedin St. Maknoer berpendapat bahwa dari keterangan Pemerintah ia dapat menjelami loeboek hati Pemerintah bahwa hakekatnja daerah istimewa lambat laoen akan didjadikan keresidenan biasa sadja Pembitjara bertanja mengapa oendang2 pokok bagi daerah istimewa Jogja lebih doeloe haroes dimadjoekan kepada Badan Perwakilan Jogja dan kemoedian kepada Badan Pekerdja K.N. Poesat? Jang dikoeatirkan ialah bahwa Badan Perwakilan Daerah menerima tetapi Badan Pekerdja K.N. Poesat menolak. Bagaimana sikap Pemerintah kalau terdjadi demikian?
Mendjawab pendapat2 anggota2 tsb. tentang daerah istimewa, Menteri Dalam Negeri menerangkan bahwa karena pasal 18 Oendang2 Dasar beloem dihapoeskan maka pemerintah masih merasa wadjib mengadakan daerah istimewa. Tentang anggaran belandja dan civiele lijst jang dikemoekakan oleh anggota Sartono, Menteri mendjawab bahwa hakekatnja soal2 itoe tidak lagi termasoek dalam kekoeasaan Badan Perwakilan Daerah melainkan termasoek rentjana Pemerintah Poesat dan dipoetoeskan bersama2 Badan Pekerdja. Tentang pendapat anggota St, Makmoer jang meraba2 si hati pemerintah berkenaan dengan penghapoesan daerah istimewa, Menteri mendjawab, bahwa pendirian Pemerintah terhadap soal itoe sama sadja seperti jang diterangkan dalam djawaban kepada anggota Sartono. Jang mengenai soal memadjoekan oendang2 pokok daerah istimewa Jogja lebih doeloe kepada Dewan Perwakilan Daerah Jogjá, Menteri menerangkan bahwa hal itoe informeel sadja dan kepoetoesan jg. terachir ada pada persetoedjoean Badan Pekerdja K.N. Poesat dan Pemerintah.


Soal Seberang.
JANG mengenai Pemerintahan daerah loear Djawa dan Soematera Menteri Moh. Roem menerangkan, bahwa sesoedah proklamasi kemerdekaan Pemerintah Poesat mengangkat Mr. I. Goesti Ketoet Poedja mendjadi Goebernoer Soenda Ketjil, Dr. Ratoelangi mendjadi Goebernoer Soelawesi Goesti Moh. Noer mendjadi Goebernoer Kalimantan, Mr. Latuharhary mendjadi Goebernoer Maloekoe dsbnja. Oesaha Pemerintah sekarang ini ialah meneroeskan apa jang soedah ditetapkan doeloe. Misalnja hal ini dihilangkan tentoe rakjat akan gelisah. Djadi permintaan Parpim (Partai Politik Indonesia Maloekoe) oentoek mengadakan Pemerintahan collegiaal tak dapat diloeloeskan.
Kemoedian anggota Manai Sophian membitjarakan soal kontisariaat dan wakil Goebernoer bagi Soelawesi dan minta soepaja pemerintah dengan segera mengambil kepoetoesan dalam soal ini.
Mr. Maramis mengoesoelkan. soepaja Kementerian Dalam Negeri mengangkat seorang wakil Goebernoer Soelawesi, atau seorang kommisaris jang dianggap pantas dan tjakap. 
Mendjawab pertanjaan anggota Gozali, Menteri Dalam Negeri menerangkan bahwa ketika diangkat mendjadi Goebernoer Kalimantan Goesti Moh. Noer berhoeboeng dengan keadaan tak dapat kembali ke Kalimantan. 
(Samboengan lihat pag. II).


Ada apa di Korea
Seul, 13 Des,:
LEBIH dari sepertiga dari 90 anggota perentjana oendang2 di Korea Selatan pada sidang jg. pertama tidak hadir. Karena hanja 56 anggota jang hadir dalam sidang itoe dan jang selebihnja (kaoem opposisi) merasa tidak penting dengan sidang tsb., maka kaoem demokrat mengoesoelkan soepaja diadakan sekali lagi pemilihan anggota perentjana oendang2 itoe dibeberapa distrik.
Walaupoen demikian Letnan Djenderal John Hodge, komandan tentera pendoedoekan Amerika memboeka sidang itoe dan menjatakan, bahwa segala kedjadian itoe akan diperhatikan. Djoega dalam sidang itoe didjelaskan, bahwa 45 anggota dipilih oleh pendoedoek, sedangkan jang selebihnja ditoendjoek oleh pemerintah Balatentera Amerika dengan bantoean partai2 ditempat tsb. Perloe diterangkan bahwa sebelah Selatan Korea didoedoeki oleh tentera Amerika dan disebelah Oetaranja oleh tentera Roesia.


INGGRIS MEMPERINGATKAN INDIA
New York 13 Des, U.P. :
DENGAN samboetan "hidoep revoloesi", dan "kemenangan dipihak India" Doctor Rajendra Prasad anggota Partai Kongres dan Menteri Oeroesan Makanan dipilih kemarin mendjadi ketoea tetap dari badan pembentoek oendang2 dasar India.
Moslem Leageu atas perintah Ali Jinnah masih sadja memboikot sidangnja.
Sementara itoe P. M. Attlee di London berdjandji kemarin doeloe kepada Partai Konservatif (Partai Churchill) bahwa Pemerintah Inggeris tak akan membiarkan sadja bahwa oendang2 dasar India akan dipaksakan oleh golongan jang koeat kepada golongan jang koerang koeat. Ketika Nehru hendak poelang malamnja la djoega mendapat peringatan sematjam itoe dari Attlee. Hari Kemis ini di Madjelis Rendah diadakan debat tentang India. 
Jinnah jang sekarang masih ada di London kabarnja semangkin tak maoe toendoek kepada Partai Kongres jang lebih besar dari pada partainja itoe ia sedang siboek memboeat persediaan oentoek memperhebat kampanje propagandanja di Inggeris.


India dan Tangan Yika
Keterangan Krish Menon kepada J.T, Dulles.
New York, 13 Des:
DALAM memperdjoeangkan India sebagai negara jang merdeka jang djoega mendjadi toedjoean pemerintah Tangan Yıka (di Afrika Timoer) pemerintah Tangan Yika memadjoekan pertanjaan2 kepada anggota2 Amerika jang berhimpoen dalam trusteeship-commissie.
Krish Menon menerangkan. bahwa India dipaksa oleh Inggeris oentoek mengadakan rentjana persetoedjoean oentoek Tangan Yika. India tidak menerima oesoel Amerika oentoek mengadakan perdjandjian tentang hal ini dan beliau menerangkan, bahwa hendaknja dibitjarakan sadja di kemoedian hari.
Selandjoetnja beliau menjata kan, bahwa bagaimana djoega dipoetarbalikkan, India mempoenjai tanggoeng djawab jang besar kepada kemadjoean Tangan Yika dikemoedian hari sehingga tidak ada lagi perbedaan antara bangsa2 India dengan Inggris, (Pada waktoe ini harga 1 orang Inggeris sama dengan 25 orang India).
John Toser Dulis (anggota Ame-rika Serikat) mengatakan bahwa perekonomian di Tangan Yika sangat besar artinja dan bangsa India berhak oentoek bersoeara dalam sidang Perserikatan Bangsa2.


Perdebatan tentang India
London, 13 Des. :
KEMARIN Churchill menerangkan dalam sidang Lagerhuis bahwa perdebatan tentang India haroes diselesaikan pemerintah. Attlee dan Pathick Lawrence pernah menjatakan, bahwa perdebatan jang lama dalam sidang itoe adalah sangat melambatkan penjelesaian oentoek menoedjoe tjita2 memerdekakan India.
Oentoek menjelesaikan hal ini ditetapkan bahwa hari ini peroen dingan akan dilandjoetkan. Dalam sidang jang diadakan itoe Sir Stafford Cripps, Attlee dan Handerson atas nama pemerintah akan memberikan pendjelasan2. Dari pihak opposisi akan berbitjara Churchill dan Butler, dan pemimpin kaoem Liberal, Clement Davies akan tetap mempertahankan toedjoean2 pemerintah.
London, 13 Des.:
SIR STAFFORD CRIPS, menteri Perdagangan dan anggota oetoesan Inggris ke India, kemarin memboeka sidang perdebatan soal India di Lagerhuis. Dalam kata pemboekaannja beliau menjatakan moga2 Partai Kongres dan kaoem Mohamadan di India mendapat persesoeaian fikiran soepaja segala jg. ditjita2kan itoe dapat dilangsoengkan dengan setjepat moengkin. Walau bagaimanapoen djoega kita haroes membangoenkan India bersama2 mendjadi negara jang merdeka.


Selandjoetnya, Sir Staffor Crips menjatakan, bahwa segala tjita2 baik pemerintah Inggeris itoe boekan sadja akan tertera ditatas kertas sadja, tapi akan didjalan dngan boekti jang njata. Kita tidak ada lain djalan lagi oentoek menghindarkan perang saudara di India, daripada membitjarakannja disini semasak-masaknja.


Winston Churchill jang djoega pemandangan dalam sidang itoe menjatakan, bahwa soal India heroes lekas diselesaikan dengan djalan memberi penerangan2 jang berharga. Segala kemoengkinan2 jang membahajakan oentoek India heroes dipegang dalam kekoeasaan Inggeris di India. Kita tidak boleh lengah, bahwa kemoengkinan kekeroehan di India itoe tidak akan timboel, karena soeasana di India masih beloem mendapat dikatakan seimbang dengan politik Inggeris.


Pada roeangan tribune tampak djoega diantaranja Jinnah dan Njonja Pandit.


Djendral Marsegh


Pemimpin “Army Cadet Force”


London, 13 Des :  


E. C. MANSERGH, doeloe komandan pasoekan India ke XV di Djawa dan wakil Pemimpin Tentera Inggris Tertinggi di Indonesia, sekarang telah diangkat mendjadi kepala “pasoekan Inggeris oentoek daerah territorial dan “Army Cadet Force”.


PERANG DOENIA KETIGA AKAN TIMBOEL? 
Perdjandjian militer rahasia Inggris/USA dan USA/Canada
London, 13 Des, U.P.:
KONNI Zilliacus salah seorang pemimpin jang berontak dalam partai boeroeh menentang politik loear negeri Inggris kemarin doeloe menoedoeh, bahwa staf oemoem militer Inggris/Amerika sedang mengadakan persiapan oentoek perang doenia ke III melawan Sovjet Roesia, demikian pidatonja di Liverpool. Dalam pada itoe ditegaskannja, gerombolannja jang berontak itoe akan beroesaha oentoek mentjegah langsoengnja roendingan Inggris/Amerika tentang soal tsb di madjelis rendah dan dipanitia kementerian loear negeri dari partai boeroeh.
Selandjoetnja dikatakannja panitia bersama poetjoek pimpinan Staf Inggeris/U.S.A. kini sedang meroendingkan soeatope perdjandjian militer rahasia dengan tak diketahoei oleh parlemen kedoea negeri terseboet. Panitia terseboet sedang menjelenggarakan persamaan persendjataan, saling menoekar para opsir, tjalon2 opsir angkatan darat dan pemakatan bersama pangkalan2 angkatan laoet dan oedara oleh Inggeris/Amerika. Maka dari itoe Zilliacus dengan sangat meminta kepada pemerintah soepaja mengemoekakan politik jang positif dan konstroektif oentoek mengoerangi dan membatasi dan mengatoer persendjataan dengan adanja perdjandjian internasional.
Dikabarkan, berhoeboeng dengan kampanje Zilliacus jang menentang politik Inggeris/Amerika oentoek melawan Roesia. Maka bekas menteri perniagaan USA. Henry Wallace mengatakan kegembiraannja kepada Zilliacus.
Menoeroet madjalah minggoean Inggeris "The People" Canada/U.S.A. telah mengadakan perdjandjian militer rahasia.


PERDJANDJIAN PERDAMAIAN.
Akan ditekan tgl. 10 Pebr. di Paris.
New York, 12 Des.
Menteri2 dari empat Negara Besar telah menetapkan di New York, bahwa perdjandjian perdamaian dengan Italia, Boelgaria, Hongaria dan Roemania akan ditekan di Paris pada tanggal 10 Pebroeari jad. Perdjandjian itoe djoega akan ditekan oleh negara jang pada masa peperangan bermoesoehan dengan negara2 tsb. seperti Roesia, Inggeris, Amerika Serikat dan Perantjis.
Selandjoetnja dikabarkan bahwa sedjak sekarang negara2 tsb. akan menetapkan wakilnja masing2 dan didalam satoe commissi akan diadakan peroendingan oentoek membitjarakan tentang hal bebas djadjahan Italia. 


Padua Genting
Djam malam diadakan.
Milaan, 12 Des.:
BERHOEBOENG dengan adanje kekatjauan di Padua, pemerintah Balatentera Inggeris disana telah mengeloearkan peratoeran djam malam. Kemarin malam tentera Inggeris mengadakan patroell ketempat2 jang dianggap akan dipergoenakan oleh kaoem peroesoeh oentoek mengadakan demonstrasi2.


PADUA RIBOET.
Tentera Inggeris bertindak.
Milaan, 13 Des.:
MARKAS Besar Inggeris di Padua mengoemoemkan bahwa pasoekan2 Inggeris akan bertindak terhadap gerombolan2 jang mengadakan kekeroehan kemarin doeloe malam. Demonstrasi jang dilakoekan oleh gerombolan2 itoe moela2 dilakoekan dengan menjerang mobil staf-tentara dan pasoekan poelisi. Sesoedah itoe mereka mengadakan penjerangan disepandjang djalan, melempari mobil2 Inggeris dengan batoe dan membakar bangoenan2 penting


Bila Unrra diboebarkan
San Francisco 13 Des.
KEMARIN pada hari Minggoe wakil menteri loear negeri Amerika Serikat memakloemkan dengan resmi dimoeka radio di Washington, bahwa bila Unrra dalam tahoen moeka diboebarkan Amerika Serikat akan memberikan bantoean pertjoema kepada negeri negeri jang dapat memboektikan bahwa negeri2 itoe memang perloe mendapat bantoean. Bantoean tidak akan diberikan kepada negeri jang mempoenjai banjak tentara. Lebih djaoeh ditegaskan bahwa tidak ada rakjat jang akan dibiarkan dalam sengsara, Sesoeatoe negeri akan dapat bantoean asal dapat memboektikan, bahwa negeri itoe betoel2 memboetoehkan pertolongan dan memboektikan bahwa sokongan itoe dibagi menoeroet keperloean dan tidak di goenakan oentoek keperloean politik.
Dalam tahoen depan beberapa negeri tidak akan dapat bantoean lagi. Tiga atau empat negeri di Europa akan dapat pertjoema dari Amerika Serikat. Pendirian Amerika Serikat terhadap kesengsaraan international adalah sebagai berikoet.
Semoea negeri2 haroes membitjarakan kesoesahan2 satoe sama lain dan secretaris Serikat bangsa bangsa dipandang sebagai penasehat. Semoea negeri haroes beroesaha menoeroet kekoeatannja masing2. Soeatoe permintaan akan dimadjoekan ke Congres oentoek mensjahkan oeang sebanjak moengkin goena keperloean ini.


PISHEVARI KE ROESIA.
Teheran 12, Des.:
Jafar Pishevari, Perdana menteri dari pemerintah propinsi Azerbijan, bersama dengan 4 orang militer lainnja telah pergi menoedjoe Roesia. 


Rentjana konperensi Moskow
New York, 13 Des.:
KEMARIN malam para menteri Loear Negeri telah mengadakan pertemoean oentoek meroendingkan atjara konperensi Moskow, jang akan diadakan pada boelan Maart jad.
Para menteri Loear Negeri tsb merantjangkan rentjana tsb, sbb
1. Lapoeran tentang pengawasan jang dilakoekan oleh tentera Serikat atas kota Berlin.
2. Organisasi sementara jang akan dilakoekan di Djerman.
3. Rentjana oentoek mengadakan perdjandjian perdamaian dengan Djerman.
4. Rentjana Amerika oentoek memboebarkan gerakan tentera atoeran2 tentang poelitik, ekonomi dan militer di Djerman.
5. Membitjarakan tentang lapoeran jang telah diberikan tentang pengawasan tambang2 batoe.
6. Perdjandjian perdamaian dengan Oostenrijk.


Perletakan sendjata
Tentera Pemerintah Poesat boleh memasoeki Azerbaijan
Teheran 13 Des.:
MENTERI Pertahanan Iran, Soukir menerima kawat kemarin jang ditanda tangani oleh P. M. Azerbaijan, Peshevari, jang memberitahoekan kepadanja bahwa tentera demokrat Azerbaijan sedang diberi perintah oentoek meletakkan sendjata. Kawat lain jang ditanda tangani oleh Wavid menjatakan bahwa sedang diperintahkan membolehkan tentera Pemerintah Poesat masoek ke Azerbaijan. landjoet dikabarkan bahwa kepala staf oemoem tentera Pemerintah Poesat menerangkan kepada United Press bahwa terdjadi pertempoeran ketika tentera Iran mengadakan operasinja dari Zenjan jg. kini sampai di Mianeh dan Shanhendej. Peristiwa inilah jang menentoekan pemimpin2 Azerbaijan mengoemoemkan poetoesannja oentoek menjerah pada Pemerintah poesat.
Pasoekan dari Zenjah akan teroes menjerboe dari Mianeh menoedjoe Tabriz.
Sementara itoe seboeah s.k. di Teheran mengatakan bahwa doeta Sovjet Roesia Sadchikov dengan keras memprotes lagi terhadap pengiriman tentera oleh Pemerintah Poesat ke Azerbaijan.
Menoeroet keterangan diplomatik di London Menteri Loear Negeri Inggeris Ernest Bevin segera akan memberi keterangan dan mengakoei hak Iran oentoek mengirimkan tenteranja kedaerah sebelah Oetara djika keadaan dalam negeri memboetoehkan tindakan demikian. Didoega keterangan Bevin itoe nanti dalam hakekatnja akan sama dengan keterangan Wakil Menteri Loear Negeri Amerika Serikat Dean Acheson pada hari Djoem'at jl.
Berhoeboeng dengan peristiwa tsb. Kantor berita "Tass" dari Moskow kemarin menjatakan bahwa Amerika telah memberikan pesawat pengebom bermotor 4 kepada tentera Iran. Kini Roesia sedang mengikoeti djalanja kedjadian didaerah jang dekat batasnja disebelah Selatan dengan saksama. Menoeroet seboeah s.k. di Teheran Amerika Serikat tg. 22 Nop. jl. telah memberi 40 pesawat pengebom kepada Pemerintah Iran.




KONPERENSI PELADJAR SELOEROEH ASIA
Peladjar India mengoendang peladjar Indonesia.
Singapoere, 13 Des.:
OENTOEK mengadakan perhoeboengan dengan berbagai persatoean mahasiswa dan persatoean pemoeda di Asia Tenggara, All India Students Congress telah mengoetoes seorang wakilnja toean Krishan Kumar Vedi ke Singapoera.
Dalam pertjakapan dengan wartawan "Antara" toean K. K. Vedi menerangkan bahwa koendjoengannja ke Singapoera itoe, ialah oentoek menemoei persatoean2 mahasiswa di Malaya dan di Indonesia dengan maksoed mengoendang beberapa orang wakil mahasiswa kedalam konperensi mahasiswa Asia jang akan diadakan di Lahore dalam achir Des, ini.
Toedjoean mengadakan konperensi Mahasiswa Asia itoe ialah oentoek merapatkan perhoeboengan silatoerrachim antara mahasiswa dan pemoeda Asia.
"Satoe perkara jang benar", kata toean K.K. Vedi, "ialah sekalian persatoean mahasiswa didoenia dimonopoli oleh bangsa koelit poetih dan Eropa sadja jang soedah tentoe melengahkan dan tidak mementingkan kepentingan mahasiswa Negara2 Asia.”
"Oempamanja waktoe diadakan konperensi mahasiswa sedoenia baroe2 ini di Praha," kata toean Vedi melandjoetkan penoetoerannja, "wakil All India Students Congress maoe mengambil satoe resoloesi berhoeboeng dengan Indonesia dan Tiongkok, tetapi konperensi itoe soedah tidak mempoes. njai tempo lagi dan resoloesi achirnja ditolak mentah2. Inilah sebenarnja jang menjebabkan All India Students Congress bermaksoed mengadakan koperensi mahasiswa se-Asia dimana nantinja akan di bentoek komité boeat All Asiatic Students Congress sebagaimana jang diandjoerkan oleh All India Students Congress”.
Sementara itoe toean K.K. Vedi telah menjampaikan soerat2 oendangan resmi kepada persatoean2 student Siam, Malaya, Pilipina dan kepada Serikat Mahasiswa Indonesia jang dipimpin oleh Sajoko Sastrokarono.
Dari Malaya 2 orang mahasiswa telah dipilih oentoek dioetoes ke India itoe dengan andjoeran persatoean pemoeda, "Geram” atau Gerakan Angkatan Moeda Malaya, Peladjar2 itoe ialah Wan Suleiman dari Raffles College Singapoera dan A. Rahim Ishak dari King Edward VII Kuala Lumpur.
Tn. K.K. Vedi bermaksoed hendak pergi ke Djawa dan Soematera oentoek menindjau keadaan jang sebenarnja di Indonesia, teroetama sekali jang mengenai pemoeda dan para peladjar.


BALATENTARA PERSIA
Memasoeki kota Tabriz.
Teheran, 13 Des.:
Iboe kota Azerbaijan telah diserahkan kepada pemerintah Persia, Goebernoer Djenderal Azerbijan, David Sjah hari ini telah mengirim kawat kepada Sultaneh dan Sallamulah-Perdana Menteri Iran jang menjatakan bahwa pasoekan Persia diterima dgn. baik di Azerbijan. Oepatjara penjerahan itoe dilakoekan dalam waktoe 48 djam. Sementara itoe dikabarkan bahwa pasoekan Mianeh telah sampai pada kira 100 mil dari Tabriz. Lebih landjoet Radio Teheran mengoemoemkan bahwa pasoekan pemerintah Mianeh telah meroesakan segala djembatan2, stasioen2 kereta api dan bangoenan2 penting.


BARANG2 DARI INDIA
Tiba di Madioen.
200.717 YARD bahan pakalain dari India kini telah tiba di kaboepaten keresidenan Madioen dan soedah siap oentoek dibagi2kan. Sebaliknja dari Madioen telah dikirimkan gabah jang diangkoet dari desa2 dengan prahoto2 India ke penggilingan padi dan kepelaboehan Probolinggo.