Indonesia Blok Roesia ?
Den Haag, 26 Jan.:
DALAM sidang Eerste Kamer baroe2 ini, beberapa anggota telah mengeritik beleid kementerian daerah seberang laoet, jang hanja menjerahkan sebagian pekeredjaannja kepada lt. goebernoer djenderal van Mook sadja, hingga beberapa keadaan jang mengenai Bagan Siapi-api, kekoerangan air di Soerabaja dan peristiwa Tjirebon tidak bisa dipertanggoeng djawabkan.
Laporan dr. Koets menoendjoekkan koerang pengertiannja jang memaloekan sekali. Walaupoen kementerian ini pertjaja bahwa "gentjatan perang" tidak gagal, tetapi ternjata banjak serdadoe Belanda jang mati.
Dalam pada itoe anggota2 jang lain bertanja apakah betoel tjoekoep boekti2 jang menjatakan bahwa pemerintah Indonesia tjoekoep koeat oentoek mengadakan persetoedjoean dengan Belanda dan begaimanakah tentang gerakan2 politiek di Indonesia.
Menoeroet beberapa anggota, dinjatakan berbahaja sekali djika komisi djendral soeka menanda tangani Linggardjati, karena mereka tertarik dengan pemimpin2 Indonesia. Anggota2 ini koewatir akan azas politiek pemimpin2 Indonesia setelah mendengar keterangan2 Sjahrir dan Soekarno jg. komunistis, jang menoeroet anggota-anggota itoe sosialismenja tidak memberikan djaminan, karena Sovjet Roesia sendiri menamakan pemerintahnja sendiri satoe pemerintahan jang sosialistis.
Karena itoe mereka takoet, kalau Soekarno dan Sjahrir berkoeasa, maka Indonesia nanti akan mendjadi Blok Sovjet Roesia jang terkoeat. Sikap pemerintah Belanda jang mendesak soepaja Linggardjați ditanda tangani dan sedianja memberikan konsessi kepada Indonesia, adalah berbahaja.
Badan Kongres Pemoeda Soematera
Pem. Siantar, 25 Djan. (Antara):
DALAM rapat besarja jangan langsoengkan dari tg. 16 Jan. sampai tg. 20 Jan. di Pematang Siantar, Badan Kongres Pemoeda Repoeblik Indonesia Soematera mengambil resoloesi sbb;
1. Politik.
BKPRI memberikan dorongan dan bantoean kepada Pemerintah dalam oesahanja;
1. Mengorganiseer dan mengkonsolideer pegawai2.
2. Memperbaiki soesoenan wan Perwakilan Rakjat Keresidenan, jang didalamnja haroes ada wakil organisasi pemoeda (poetera-poeteri).
3. Menempatkan tenaga pemoeda dalam segala lapangan Pemerintah dan mengadakan koersoes2 kader oentoek itoe.
2. Ekonomi.
Akan membantoe Pemerintah dan beroesaha sekeras2nja oentoek kemadjoean ekonomi jang praktis, mendirikan dan atau memperhebat perindoesterian, pertanian dan perikanan.
3. Sosial.
1. mengadakan koersoes kader politik, ekonomi, sosial.
2. memperhatikan dan mengoesahakan pendidikan dan pemeIiharaan anak2 boeroeh, mengoesahakan agar peratoeran2 boeroeh anak2 dan wanita didjalankan dengan segera.
3. Mengoesahakan pembasmian pelatjoeran. 
4. "Memperhebat dan mengkordineer pembantrasan boeta hoeroef.
4. Pertahanan.
BKPRI akan menjokong sepenoehnja segala oesaha2 Dewan Pertahanan Daerah oentoek perta hanan dan perdjoeangan dengan menjediakan tenaga kelasjkaran dan menjerahkan tenaganja dalam segala lapangan digaris belakang.
B.K.P.R.I. berpendapat, bahwa penjaringan haroes diadakan dalam kalangan pegawai, polisi, tentera dan barisan rakjat dalam segala lapangan masjarakat dan akan melantjarkan oesaha2 kedjoeroesan itoe.
Selandjoetnja dikabarkan, bahwa kongres tsb. disoedahi dengan rapat oemoem digedoeng bioscoop "Deli" di Pematang Siantar pada tanggal 20/1 sore. Toean2 Arif Effendi dan Soemarno masing2 Ketoea Kongres dan Ketoea Oemoem B.K.P.R.I. mengoemoemkan dan mendjelaskan poetoesan2 kongres. Toean A.S. Soemadi Pemimpin Kantor Oeroesan Pemoeda jang berkedoedoekan di Palembang menerangkan kewadjiban dan kedoedoekan kantor tsb. demikian poela perhoeboengan dengan B.K.P.R.I.
Selandjoetnja berbitjara pelbagai wakil badan, diantaranja terdapat toean Basjar jang membawa pesan2 dan samboetan bangsa Indonesia jang berdjoeang ditanah Malaja.
Peroendingan militer akan diadakan di Djokja
Beloem diketahoei bagaimana difihak Belanda
Djakarta, 27 Djan.:
POLITIEK koresponden kita mengabarkan; Dengan resmi telah dinjatakan, bahwa dalam pembitjaraan antara delegasi Indonesia dan komisi djendral Belanda selama ini telah tertjapai persetoedjoean oentoek mengambil tindakan2 goena memperbaiki keadaan militer, sebagai pendahoeloean sebeloem rentjana persetoedjoean Linggardjati ditanda tangani.
Sebagaimana diketahoei hal ini soedah dikemoekakan oleh Sjahrir ketoea delegasi Indonesia dalam pertjakapan pers beberapa hari jl., bahwa kerewelan sebagaimana terdjadi di Bogor, Palembang dsb. nja. Didoega hal2 ini dimadjoekan oleh delegasi Indonesia sebagai sjarat sebeloem penanda tanganan toe dilakoekan oleh kedoea belah fihak.
Sjarifoedin ke Djokja
PADA hari minggoe tg. 26 Januari, menteri pertahanan Amir Sjarifoedin jang djoega doedoek dalam delegasi Indonesia, telah bertolak ke-Djokja oentoek memberitahoekan persetoedjoean jang telah ditjapai tentang tindakan2 jang haroes diambil oentoek memperbaiki keadaan jang mengenai militer dewasa ini.
Menoeroet kalangan jang bertanggoeng djawab, selama di Djokja menteri pertahanan Amir Sjarifoedin akan mengadakan pembitjaraan2 dengan generalen staf Tentera Repoeblik Indonesia dan pemimpin2 militer oentoek membitjarakan bagaimana tindakan2 itoe haroes dikerdjakan (uitvoering).
Selandjoetnja dapat dikabarkan. bahwa pembitjaraan selandjoetnja jang mengenai pendjelasan tentang hal ini akan dilandjoetkan pada hari Selasa besok pagi. Didoega berhoeboeng dengan ini pembitjaraan di Djokja jang mengenai tjara2 mengambil tindakan2 itoe soedah akan selesai hari ini dan moengkin sekali Sjarifoedin tiba kembali pada hari itoe djoega di Djakarta.
Beloem diketahoei difihak Belanda
DALAM pada itoe dikabarkan, bahwa difihak Belanda beloem diketahoei apakah fihak Belanda soedah mengadakan pembitjaraan dikalangannja sendiri teroetama dengan generalen staf tentera Belanda sendiri oentoek membitjarakan soal persetoedjoean itoe.
Sebagaimana diketahoei Djendral Spoor dan beberapa orang anggota staf tentera Belanda sekarang masih berada dinegeri Belanda mengadakan pembitjaraan dengan kabinet Belanda tentang soal2 militer.
Selandjoetnja Aneta dari Den Haag mengabarkan, bahwa menoeroet pendengaran sk. anti revolusioner "Trouw" didapat kabar, bahwa pemerintah Belanda akan memadjoekan sjarat2 sebeloem ditandatangani Linggardjati terseboet. Sjarat2 itoe ialah, pemerintah Belanda meminta soepaja Djendral Soedirman memberikan perintah "berhenti menembak".
Apakah sjarat2 ini telah dibawa dan dimadjoekan oleh komisi djendral jang soedah mengadakan pembitjaraan soal ini dengan delegasi Indonesia, dari kalangan2 resmi dan kalangan2 jang bertanggoeng djawab beloem didapat kabar.
Orang Tionghoa di Manilla
Djakarta, 27 Djan.:
DALAM Uitzicht, orgaan R.V.D. ada kita batja toelisan djoernalis Amerika Lawrence Griswold tentang keadaan di Pilipina, jang menoeroet katanja sangat kaloet dan terlaloe tjepat dimerdekakan, sehingga meroegikan kepada negeri itoe, katanja....
Tentang orang Tionghoa disana ditoelisnja sebagai berikoet:
Kedoedoekan pedagang Tionghoa di Pilipina sangatlah soekar. Karena sebagian besar daripada penghidoepan ekonomi dan keoeangan dikemoedikan dan dipengaroehi oleh pendoedoek bangsa Tionghoa, maka mereka sangat dibentji oleh pendoedoek bangsa Pilipina, lebih daripada kebentjian kepada bangsa2 lainnja.
Pada waktoe jang lampau, banjak djoega pemboenoehan2 jang dilakoekan kepada golongan Tionghoa, dan sangatlah gampangnja sifat kebentjian ini menjala poela pada orang Pilipina. Baroe baroe ini semoea waroeng2 dan Toko2 Tionghoa dan kantor dagang mereka ditembaki, sedang polisi Pilipina seolah2 memberi bantoean poela kepada peroesoeh itoe, dengan menoetoep peroesahaan soerat kabar Tionghoa doea boeah, dengan tidak sedikit djoega penerbit dan pemimpin redaksi s.k. Tionghoa itoe di beritahoekan oleh jang berwadjib. Djoega pasal pentjoelikan orang Tionghoa adalah mendjadi hal jang terdjadi sehari2.
Demikian dalam s.k. Uitzicht, keloearan R.V.D. itoe.
Sebagai warga negara jang ingin melihat negarakita  mendapat nama baik, kita harap di Repoeblik Indonesia semoea pendoedoek mendapat keselamatan, djiwa dan hartanja. Oentoek mentjapai itoe, tentoe semoeanja pendoedoek, (djadi djoega bangsa tetamoepoen tidak terketjoeali), haroes memberi bantoean sebanjak2nja kepada peratoeran2 jang didjalankan oleh negeri.
Perhoeboengan India Joegoslavia
Rom, 42 Djan. (U.P.):
MENTERI Loear Negeri Italia mengoemoemkan, bahwa perdjandjian perhoeboengan antara Italia dan Joegoslavia telah didapat.
Pengoemoeman itoe menjatakan, bahwa S. Smodloka wakil Joegoslavia dalam Dewan Adpis Serikat di Italia, telah menerangkan pemerintah Marschalk Tito akan mengirimkan wakil Joegoslavia ke Rome.
Selandjoetnja dinjatakan, bahwa menteri Loear Negeri Italia Pietro Nenni akan mengirimkan wakilnja ke Joegoslavia djika krisis pemerintahan ini dapat dihindarkan.
Delegasi Palestina
London, 24 Djan. (Reuter):
KEMARIN telah tiba di London doea anggota delegasi Palestina-Arab jang akan mengoendjoengi konperensi oentoek membitjarakan soal2.
Anggota lainnja didoega akan datang djoega di London dalam beberapa hari ini.
Husseini seorang dari anggota delegasi tsb. menjatakan, bahwa kedatangannnja ini adalah jang oentoek pertama kalinja oentoek memperbintjangkan soal Palestina. Moedah2an dalam peroendingan jang akan diadakan itoe pemerintah Inggris memperlihatkan kedoedjoerannjja.
FEDERASI DJERMAN
Perantjis hidoepkan oesaha Bismarck
Paris, 27 Djan. (U.P.):
KEMENTERIAN loear negeri Perantjis telah memgoemoemkan rentjana Federasi Djerman; rentjana mana akan dimadjoekan dalam sidang menteri2 loear negeri di Moskow. Rentjana itoe menghendaki bahwa selama Djerman didoedoeki Serikat dibentoek sentralisasi badan2 pemerintahan jg. berkoeasa dibawah pengawasan Serikat; sentralisasi mana akan melipoeti federasi negeri Djerman, jang mana ini akan menjamai dengan federasi Amerika.. Rentjana tsb. telah dimadjoekan kepada 3 negara besar oentoek dipeladjari.
Djoeroebitjara dari Quai d'Orsay menggambarkan karakter rentjana ini dengan menjatakan, bahwa rentjana ini mengoesahakan berhasilnja oesaha Bismarck membentoek consolidasi negeri2 Djerman dibawah kekoeasaan Proesia (Pruisen), walaupoen berhasil atau tidak, tetapi ini mengoesahakan berdirinja pemerintahan Centraal Djerman jang tjoekoep koeat toek membangoenkan kekoeatan nasional Djerman.
Menoeroet rentjana itoe, dalam masa peralihan itoe semoea kekoeasaan2 akan dibagi seteliti-telitinja; disatoe pihak diberikan kepada pemerintah centraal dan negara2 Serikat jang mendoedoekinja, dan dilain bagian kepada pemerintah2 negeri2 Djerman, Pentjoekoepan bahan makanan, pertanian, pekerdjaan oemoem, dan transport akan diserahkan kepada bangsa Djerman sendiri oentoek mengatoernja, sedangkan ekonomi nasional, keoeangan dan oeroesan perhoeboengan loear negeri akan dikoeasai oleh negeri2 Serikat jang mendoedoekinja.
Pada achir pendoedoekan waktoenja tidak diterangkan pemerintah federasi jang tetap itoe akan mengambil kembali semoea kekoeasaan jang dipegang oleh Negara2 Serikat jang mendoedoeki. Rentjana itoe menghendaki adanja satoe perwakilan rakjat jg. mesti memilih Presiden. Pemerintah Federasi ini akan terdiri dari 7 kementerian keoeangan, loear negeri, ekonomi, oeroesan makanan, transport, pekerdjaan2 oemoem, dan pertanian, sedangkan pemerintahan2 negeri2 Djerman mempoenjai kekoeasaan autonoom oentoek oeroesan dalam negeri politie dan lain2 kewadjiban pemerintahan dalam negeri, jang tidak berada dibawah 7 kementerian federasi itoe.
Djoeroebitjara Perantjis menge moekakan, bahwa rentjana ini tidak difinitief dan tidak termasoek dalam rentjana ini toentoetan Perantjis oentoek mendjadikan daerah Roer dan Rijn daerah internasional, dan sama sekali rentjana ini tidak mengenai hal2 itoe.
Perdjandjian Perdamaian Finlandia
Helsingki 27 Jan. (Reuter):
KOMITE Sentral perwakilan ra'jat Finlandia telah menjetoedjoei rentjana perdjandjian perdamaian jang haroes ditanda tangani dengan Serikat. Menoeroet oendang2 Finlandia, 3 hari sesoedah itoe, rentjana terseboet akan dimadjoekan kepada Parlemen oentoek diratifiseer soepaja pemerintah Finlandia mempoenjai kekoeasaan oentoek menanda tangani perdjandjian perdamaian itoe atas nama rakjat Finlandia.
PEROENDINGAN INGGRIS-BIRMA AKAN GAGAL?
London 27 Jan (Reuter):
MENOEROET kalangan politiek jang bertanggoeng djawab di London, peroendingan antara delegasi Birma di London dengan wakil2 pemerintah Inggris tentang pemerintahan sendiri di Birma, hasil jang soedah ditjapai masih tetap sebagai jang soedah dioemoemkan semoela jaitoe tentang akan diadakannja pemilihan langsoeng oentoek mengadakan sidang pembentoekan oendang2 dasar Birma.
Konperensi medja boendar jang kemarin doeloe diadakan di Downingstreet 10, didoega membitja akan soal perbatasan Birma.
Dalam membitjarakan soal ini terdapat perbedaan pandangan antara pemerintah Inggris dan delegasi Birma, sebagaimana djoega perbedaan dalam membitjarakan soal kekoeasaan pemerintah sementara Birma jang mengenai soal pertahanan dan keoeangan..
Dari kalangan jang dapat tjaja didapat kabar, bahwa dari soal2 jang penting ini sampai hari Ini beloem didapat satoe kepoetoesanpoen djoega. Moengkin pembitjaraan ini dilandjoetkan pada hari Minggoe kemarin.
Birma haroes siap
SOERAT2 kabar di Rangoon kemarin doelo mengharapkan soepaja pembitjaraan antara Birma dan pemerintah Inggris di London dihentikan, serta mendesak soepaja dalam keadaan jang bagaimanapoen djoega wakil2 Birma itoe djangan soeka berkompromi dengan Inggris. Sebagian besar soerat2 kabar itoe menjinaleer rakjat Birma soepaja "mempersiapkan diri masing2 oentoek menghadapi pertempoeran sesoedah tg. 31 Januari jad.
Tidak satoepoen soeratkabar jg. heran dengan kenjataan pembitjaraan di London jang tidak dapat mentjapai satoe persatoean, soerat2 kabar itoepoen tidak harapkan apa2 dalam pembitjaraan di London itoe.
Kajangan jang mengetahoel di Birma menerangkan, bahwa djika peroendingan di London itoe gagal, soedah tentoe akan terdapat djalan jang lain jang dapat dipakai oentoek mentjapai kemerdekaan Birma. "Moengkin sekali djalan ini ialah, bahwa rakjat Birma haroes bersatoe padoe, dan partay2 politiek Birma haroes mendjadi toelang poenggoeng satoean itoe oentoek menghadapi perdjoeangan jang soedah kita nantikan itoe".
Primier baroe Joenani
Atena, 27 Djan. (Reuter):
DENGAN resmi dioemoemkan, bahwa Maximos Dimitrios, seorang royalist jang beroesia 72 tahoen, telah diangkat oleh radja Joenani mendjadi perdana menteri kabinet koalisi Joenani. Dimitrios, anggota Partay Rakjat Joenani, sedjak th. 1933 sampai 1934 pernah mendjabat menteri loear negeri.
Perdana menteri jang baroe ini mengadakan konperensi dengan tjalon menterinja, dan didoega kabinet baroe ini akan melakoekan pelantikannja, sesoedah perdana menteri lama Tsaldaris meletakkan djabatan dengan resmi dihadapan radja Joenani George.
Oeang simpanan baroe di Bank
Jogja, 25 Jan. (Antara):
MENOEROET soerat edaran sekretariat Menteri Keoeangan kepada bank negara, bank rakjat, bank nasional dan bank Soerakarta antara lain ditegaskan bahwa, pembatasan pengambilan kembali oeang simpanan, sebagaimana termaktoeb didalam soerat-kepoetoesan Menteri Keoeangan tanggal 29 Oktober 1946 No. Ss/1/36, mengoerangi hasrat oentoek menjimpan oeang di Bank2 dari pihak chalajak.
Hal ini tidak lain karena kesalahan paham tentang maksoed peratoeran itoe, karena peratoeran terseboet hanja mengenai pengambilan kembali oeang, simpanan jang dimasoekkan dalam Bank2 dsb. sebeloem oeang Repoeblik dikeloearkan.
Oeang simpanan baroe dalam Bank artinja simpanan sesoedah keloearnja O.R.I. tidak terbatas dalam pengambilannja kembali.
Perhoeboengan Amerika-Indonesia
Djakarta, 26 Jan. (Antara):
PERSATOEAN Bangsa Indonesia di Amerika (Indonesian Lengne of America) mengirimkan gambar2 dari anggota2 mereka serta soerat jang menjatakan, banwa pekerdjaan persatoean itoe jg. penting pada masa ini, ialah;
1. mempererat persahabatan Amerika dengan Indonesia,
2. memadjoekan perdagangan Indonesia dengan Amerika,
3. mengandjoerkan soepaja Kongres Amerika menerima oesoel agar bangsa Indonesia dibolehkan berdiam disana, tetap dengan bebas dan djoega diberi hak oentoek mendjadi warga Amerika, dan
4. mengoeroes soepaja rakjat merika atau Palang Merahnja mengirimkan obat2an, makanan, pakaian, perkakas sekolah, dll. ke Indonesia.
Menoeroet keterangan ketoea Palang Merah Amerika setoedjoe terhadap andjoeran pihak Indonesia itoe. Semoea perkakas akan dikirim dengan pertjoema djika Repoeblik Indonesia soedah mengesahkan oesaha ini. Selandjoetnja soerat itoe mengatakan, bahwa orang di Amerika merasa perloe akan membeli karet, lada, timah tapioka, rotan, dll., langsoeng dari Tjirebon atau pelaboehan Indonesia jang lain. Diharap kalau boleh Repoeblik Indonesia mengoeroes pekerdjaan ini. Apabila perhoeboengan dagang soedah berdjalan, katanja, kredit dari Amerika moedah didapat.
 Inggris-Mesir
KALANGAN2 politiek di London merasa tjemas, apabila hasil peroendingan antara radja Faruk dan Nokrashi Pasja perdana menteri Mesir beroepa nota pemerintah, dalam nota mana berisi pembatalan peroendingan oentoek memperbaharoei perdjandjian Inggris Mesir 1936. Djika peroendingan itoe jang telah memakan waktoe hampir 10 boelan dibatalkan, maka ini adalah sangat mengedjoetkan. Adanja kemoengkinan ini bisa dirasakan sedjak adanja pengoemoeman jg. bertentangan tentang pendapat Inggris dan Mesir jang mengenai soal "Soedan-Protokol"; bahwa protokol itoe akan disoesoen telah didjandjikan oleh perdana menteri doeloe Ismail Sidky Pasja dan Attlle pada boelan Oktober 1943, sesoedah diadakannja pembitjaraan antara Sidky Pasja dan Bevin.
Perdjandjian 1936 itoe, membolehkan Inggris mendapatkan hak oentoek menempatkan tenteranja sampai 1936 diaderah Sues Kanaal, ketjoeali kalau kedoea belah fihak telah mentjapai pembaharoean perdjandjian itoe.
Konperensi Peranakan Belanda
Djakarta, 25/1 (Antara):
PADA tg. 1 dan 2/2 j.a.d. di Djokja akan diadakan konperensi Pemerintah dengan kaoem peranakan Belanda. Dari tiap2 keresidenan dioendang doea orang pihak pranakan Belanda, seorang wakil Pamong Pradja dan seorang wakil Penerangan Daerah. Panitia oentoek menjelenggarakan persiapan seperti penginapan dan kendaraan soedah dibentoek dengan toean De Rook sebagai ketoea.
Maksoed konperensi ialah oentoek memberi kesempatan kepada kaoem peranakan Belanda boeat mentjoerahkan isi hatinja dari hal perdjoeangan dan pembangoenan, dan konperensi itoe tidaklah boeat satoe perkoempoelan, melainkan boeat segenap golongan peranakan Belanda.
Pada tg. 23/1 Panitia konperensi tsb, mengadakan rapat di Kementerian Penerangan Djokja.
Pendjelasan De Rook.
Berhoeboeng dengan konperensi tsb. toean De Rook memberikan pendjelasan demikian:
Mengingat hasilnja konperensi antara pihak Pemerintah dengan pihak Tionghoa dalam boelan Oktober jang laloe jang menimboelkan pengertian jang lebih baik, maka sekarang Pemerintah akan mengadakan konperensi poela dengan golongan Belanda peranakan, soepaja kesalahan pengertian dapat poela dihilangkan.
Konperensi itoe boekanlah oentoek membitjarakan soal2 minoriteit, karena soal ini soedah tidak ada. Sebab semendjak 10 April '46 Belanda peranakan soedah diterima mendjadi warga negara. Tidak dimaksoedkan oentoek menimboelkan golongan, melainkan boeat merapatkan perhoeboengan dan boeat melenjapkan soal minoriteit,
Akan dipermoefakatkan poela kesoelitan2 dan keinginan2 dari peranakan Belanda, soepaja kesoelitan2 itoe dapat dilenjapkan dan keinginan2 sedapat moengkin dipenoehi. Pemerintah akan dapatlah mengenal peranakan Belanda lebih baik. Konperensi sekali-kali boekan sandiwara, malahan konperensi itoe akan bersifat demokratis sekali. Kepada Belanda peranakan jang berdiam didaerah jang didoedoeki Belanda, Pemerintah hendak memberi kesempatan poela boeat mengenal penghidoepan Belanda peranakan dipedalaman. Dari itoe dioendang poela pengoeroes besar dari I.E.V. oentoek menghadiri konperensi itoe. Mereka tidak mempoenjai stemrecht, karena hak itoe hanja boeat warga negara sadja. Pemerintah ingin mengetahoei sikap I.E.V. terhadap goodwill Pemerintah itoe. Pada tg. 11/I telah dibentoek panitia boeat menjelenggarakan persiapan jang rada soelit berhoeboeng dengan terlaloe banjaknja pendoedoek Djokja, tapi tentoe akan beres.
Pantai Selatan mendapat giliran
Kediri, 25 Djan, (Antara):
TEMBAKAN2 meriam terdengar dipantai selatan Serag 30 km dari Blitar pagi2 hari tg. 22 Djan. Keroesakan tidak ada.
Berkenaan dengan itoe pelapoeran resmi menjatakan sbb:
Pada tg. 21 Djan, djam 01.00 kelihatan bergerak seboeah kapal jang bersendjata, memakai tjat hitam bentoek modelnja tidak terang didjarak 1½ km dari pantai selatan Prigi menoedjoe ketimoer. Kemoedian djam 04.00 hari itoe djoega kapal tsb. kelihatan memboeang saoeh kira2 selama ½ djam, 2 km djaraknja dari pantai Poloh: Sesoedah itoe kapal tsb., kelihatan bergerak menoedjoe ketimoer. Sore2 poekoel 16.30 kapal tsb. keliatan dipantai Serag dan didoega tembakan2 diatas tadi dilepaskan dari kapal ini pagi2 keesokan harinja.