Peristiwa Di Bogor Akan Dimadjoekan
Pada Panitia Bersama Tingkatan Tinggi
Kantor2 didoedoeki Belanda
Djakarta, 24 Des. (Antara):
MENOEROET kominike Kementerian Penerangan pagi ini tg. 24 Des. Djenderal Major Abdoelkadir dengan seorang wakil Dinas Djawa Barat dari Kementerian Penerangan telah pergi ke Soekaboemi oentoek membitjarakan beberapa hal jang penting. Dalam pada itoe Dr. Idenburg telah memberikan djawaban terhadap soerat dari Mr. Moh. Roem tentang kedjadian di Bogor baroe2 ini. Dalam soerat itoe dinjatakan, bahwa pihak Belanda setoedjoe dengan pendapat pihak Indonesia bahwa soal Bogor haroes dimadjoekan kemoeka Panitia Bersama Tingkatan Tinggi Oer. Politik.
Dikemoekakan oleh Dr. Indenburg bahwa Dr. van Mook dan toean van Poll, doea anggota dari Panitia tsb. sedang tidak ada di Djakarta.
Selandjoetnja dikabarkan, bahwa berhoeboeng dengan kabar jang menjatakan soal Bogor akan dikemoekakan kepada Lord Killearn, dapat di terangkan, bahwa pihak Indonesia beloem mengambil langkah oentoek meminta perantaraan Lord Killearn oentoek menjelesaikan kesoelitan2 itoe.
KANTOR2 PENTING DIREBOET BELANDA.
Pegawai2nja diharoeskan bekerdja teroes.
Bogor, 24 Des. (Antara): 
DOEA orang Belanda, masing bernama Baasbecking dan Hildebrand pada tg. 23 Des. datang dikantor Balai Penjelidikan Kehoetanan Bogor dan dihadapan pengawai Kantor tsb. dinjatakan, bahwa moelai dari tg. 24 Des Balai Penjelidikan Kehoetanan akan didoedoeki dan diambil oleh militer Belanda. Para pegawai diminta soepaja teroes bekerdja dibawah pimpinan orang2 Belanda, selain itoe didjandjikan perbaikan gadji serta pembagian roti setiap hari dan barang2 kalengan lainnja.
Selandjoetnja pada hari ini tg. 24/12 beberapa kantor2 penting di Bogor, antaranja Keboen Pertjobaan Mosara, didatangi oleh orang2 Belanda bekas pegawai kantor2 tsb. dahoeloe, dan bermaksoed mengambil kantor2 itoe dari tangan Indonesia.
Berhoeboeng dengan kedjadian2 tsb. fihak Indonesia mengambil poetoesan oentoek mengirim oetoesan ke Djakarta.
Pertempoeran berdjalan teroes
DJOEMBLAH BELANDA JANG MATI.
Djokja, 24 Des. (Antara): 
DOEROEBITJARA tentara pada tg. 23 Des. mengoemoemkan; Berita Tentara no. 49 sbb:
DJAWA TENGAH.
Medan tenggara: Pada tg. 20 Des. djam 16,00 moesoeh telah bersedia dibeberapa tempat. Pada djam 08.00 Genoek diserang. Pada tg. 21 Des. djam 07.00 Tenggara moelai diserang moesoeh. Kapal terbang moesoeh menembak dari atas. Pertahanan fihak Indonesia diserang dan ditembaki dengan mortir 60 kali. Tembak menembak berdjalan teroes. Tembakan berhenti djam 12.00. Korban fihak Indonesia doea orang dan beberapa pendoedoek goegoer.
Medan timoer: Pada djam 09.00 moesoeh menjerang dengan kekoeatan satoe bataljon. Genoek Sari dan Gebang Sari didoedoeki oleh moesoeh. Korban fihak Indonesia satoe orang loeka berat. Pada tg. 21 Des. djam 08.30 moesoeh bergerak dari dalam kota dengan kekoeatan satoe bataljon dan menjerang pertahanan fihak Indonesia.
Fihak Indonesia tetap mempertahankannja. Pertempoeran terdjadi sampai djam 13.55. Korban difihak Indonesia seorang goegoer, 2 orang loeka berat dan difihak moesoeh 10 orang mati. Pada djam 15.15 pertahanan fihak In-donesia kembali aman.
Medan barat: Pada tg. 19 Des. djam 09.00 sampai 12.00 terdjadi pertempoeran sengit disektor Mangkang Wetan. Keroegian fihak Indonesia 8 orang goegoer dan 11 orang loeka2. Pertahanan fihak Indonesia tetap.
Medan Selatan: Pada tg. 21 Des. diam 08.30 pertahanan fihak Indonesia diserang moesoeh dengan mortir dan mitraljoer berat.
DJAWA BARAT.
Medan barat: Pada tg. 18 Des. motorboot moesoeh mendekati pantai pelaboehan Merak dan menembaki dengan mortir. Mereka melepaskan tembakan meriamnja dari motorboot itoe sampai 60 kali. Korban tidak ada. Gedoeng stasion Merak sedikit roesak. Pasoekan fihak Indonesia menjamboet dengan hangat. Pada djam 09.00 tiga boeah kapal moesoeh mendjatoehkan djangkar didekat poelau Merak. Pada djam 11.45 tempat tsb. aman kembali.
Sektor tengah: Pada tg. 14 Des. terdengar soeara tembak menembak di Baloekapal dan Bandoengan. Patroli fihak Indonesia di Tamboen Klapa berdjoempa dengan 2 regoe moesoeh, Mereka bergerak dari Rawagaboes dengan kekoeatan 6 truck, 5 tank mortir dan 2 seksi bersendjata lengkap. Pertempoeran terdjadi dengan hebat, moesoeh moendoer. Pada djam 23.00 doea truck balabantoean moesoeh datang. Moesoeh tetap di Tamboen Klapa. Korban fihak Indonesia 4 orang loeka ringan. Moesoeh jang terdiri dari satoe truck dan brendrager menjerang dari 2 djoeroesan dengan dilin-doengi oleh mortir. Korban fihak Indonesia 2 orang goegoer, satoe loeka ringan dan satoe loeka berat. Pihak moesoeh doea kena tembak.
PESAWAT TERBANG BELANDA MELAJANG2 DIATAS TJIREBON.
PAGI ini djam 08.00 seboeah pesawat terbang air Belanda melajang2 rendah diatas daerah pangkalan Tjirebon selama sepoeloeh menit, tidak diketahoei dengan maksoed apa.


Selain dari itoe Wakil Panglima Pangkalan menerangkan, bahwa pada hari Kemis jbl. djam 10.00 seboeah kapal mijnenlegger Belanda mendekati pangkalan sampai djarak 3 mil-pantai dan mondar-mandir setengah djam lamanja. Setelah itoe membélok ketengah kira-kira 12 mil dan disana memboeang djangkar.
DAFTAR KEROEGIAN BELANDA SEMINGGOE.
DARI tg. 8 Des. sampai tg. 14 Des. '46, telah goegoer dipihak Belanda 10 orang militer dan 1 orang hilang.
Oleh karena sanak keloearga dari 1 orang jang goegoer beloem dapat diketahoei, namanja tidak ada dibawah ini.
Daftar dari tg. 24 Nop. sampai 36 Nop. beloem lengkap.
Nama2 jang goegoer dari K.N.I.L. ialah sbb.:
Serdadoe kl. I, A. Sahuleka. Serdadoe Djoeang. Serdadoe kl. I, N. Kabitoelan. Sergeant sementara H. Krikke. Serdadoe J. Paays.
Nama2 jang goegoer dari K.L.: Serdadoe W.M. Paulzen H. Stuifzand, B. van de Scheur, C. Roggeveen, Sergeant N.C. Blom, 1 serdadoe jang hilang dari K.L.: A.J. Janssens.
Dari 8 jang goegoer pada daftar keroegian jang dahoeloe, jang keloearganja beloem dikasih tahoe, dapat dikabarkan sekarang bahwa sergeant N.C. Blom dari K.N.I. L. (namanja sama dengan jang goegoer belakangan ini dari K.L.)
Keterangan Ali Jinnah
Karachi, 24 Des. (Reuter):
WAKTOE Ali Jinnah sampai di Karachi, beliau menerangkan, bahwa beliau tidak bermaksoed oentoek mengadakan pertemoean doeloe baik dengan Pengoeroes Harian Gaboengan, Perentjana oendang2, maoepoen dengan Partai Kongres tentang apa jang telah dibitjarakan di London. Selandjoetnja beliau menerangkan, Bangsa Hindoe dan Mohamadan akan hidoep sebagai tetangga dalam negara Hindoestan dan Pakistan.
BANGSA ANNAM MEMBALAS.
BANGSA Annam (Viet Nam) kemarin dengan semangat baroe mengadakan serangan lagi diseloeroeh Indo-China Oetara. Tentera Perantjis hingga berita ini dikirim masih dapat mempertahankan kedoedoekannja.
Demikianlah menoeroet pekabaran kantor berita Perantjis dari Hanoi. Pertempoeran jang terhebat terdjadi 45 mil di Selatan Hanoi. Kabarnja tentera Perantjis hanja menderita korban 50 orang tewas dan 150 orang loeka2. Selain itoe beberapa orang Perantjis preman dan Peranakan Perantjis mati atau hilang. Sebagian detasemen Perantjis menjerah. Disoeatoe tempat seboeah detasemen penghoeboeng Perantjis menjerah kepada pasoekan Viet Nam, kabarnja soepaja 200 pendoedoek bangsa Perantjis djangan sampai diboenoeh.
Di Hue bangsa Perantjis berkoempoel digedoeng "clemendeau", jang sebagian besar soedah hantjoer. Djoega dikota ini pasoekan2 Viet Nam moelai mengadakan infiltrasi.
Pertempoeran hebat Viet Nam-Perantjis
Saigon, 24 Des. (Reuter):
PEMBESAR Perantjis disebelah Oetara Indo-China telah mengoemoemkan bahwa didaerah tsb. didjalankan oendang2 dalam keadaan perang. Maksoednja ialah oentoek mentjegah mendjalarnja pemberontakan kedaerah Selatan.
Oetoesan pemerintah Perantjis telah memberi perintah kepada 30.000 perdjoerit Vietnam oentoek meletakkan sendjatanja dan pasoekan2 Vietnam disebelah Oetara menjerahkan diri. Selandjoetnja diperingatkan djoega, bahwa barang siapa jang berdjalan dengan sendjata akan ditembak mati.
Semoea roemah jang tidak memasang bendera poetih akan digeladah dan dari roemah jang mengeloearkan tembakan akan diserang. Sementara itoe berita dari Paris mengabarkan, bahwa menoeroet A.F.P. pasoekan Perantjis dibantoe oleh pesawat2 awat2 terbang telah mengadakan pembersihan di Hanoi dan Instituut Pasteur jang pada hari Kemis jl, didoedoeki oleh tentera Vietnam telah dapat dirampas kembali. Pada hari Senen jl. seboeah gedoeng toea jang diperkoeat oleh pasoekan Vietnam telah dimortier dan ditembaki dengan senapan mesin hingga hantjoer.
Didoega selama pertempoeran ini keroegian Vietnam tidak koerang dari 200 orang.
Soeasana disebelah Selatan dikabarkan, bahwa Hua soeaoe tempat dipinggir laoet telah didjaga dan perhoeboengan antara Hue dengan Tourane dipoetoeskan dengan menghantjoerkan seboeah djembatan besar.
Tentang kota Vinh jang djatoeh ketangan Vietnam tidak dikabarkan. Kota2 sebelah oetara seperti Bad Ninh, Phoelan Thoeong, Nam Binh, Naiphong dan Hongau, sampai sekarang masih berada dalam pengawasan balatentera Perantjis.
PASOEKAN PERANTJIS MENDOEDOEKI GEDOENG HỌ CHI MINH.
Pesawat terbang Perantjis dengan membabi boeta telah menembaki loear kota Hanoi jang masih dipertahankan oleh pasoekan Vietnam. A.F.P. mendapat berita resmi jang menjatakan bahwa diantara jang mendjadi korban waktoe balatentera Perantjis memasoeki kota Honsji Minh terdapat orang Djepang. Djoega terdapat beberapa majat serdadoe Djepang jang bertempoer melawan pasoekan Perantjis.
TANGGAL 19/12 Pemerintah Viet Nam (Annam) meninggalkan Hanoi. Esok harinja pasoekan Perantjis mendoedoeki kediaman Presiden, Perdana Menteri Viet Nam, Doctor Ho Chi Minh. Komisaris sementara Perantjis, Sainteny mendapat loeka karena ledakan granat dari bangsa Annam ketika naik mobil bersendjata pergi ke Djenderal Morliere, Panglima Perantjis di Indo-China.
2 Orang jang bersama2 dengan Sainteny mati.
SOEKAWATI PRESIDEN NEGARA INDONESIA TIMOER
DALAM sidang konperensi Den Passer pagi kemarin, sesoedah diadakan doea kali pemilihan kembali. TJOKORDE GDE RAKE SOEKAWATI dipilih mendjadi presiden sementara Negara Indonesia Timoer. Rapat itoe berdjalan dalam soeasana jang tegang (sepannen) Ada tiga tjalon2 jaitoe Soekawati, Mr. Tadjoeddin Noor bekas ketoea P.N.I. Soelawesi dan Nadjamoeddin Daeng Malewa. Demikian dikabarkan spesial koresponden Aneta-A.N.P. dari Den Passer.
Pada pemoengoetan soeara pertama dilakoekan diantara 68 soeara, jang mana terdiri dari 31 soeara boeat Soekawati, 24 boeat Tadjoeddin Noor, dan 13 Daeng. Malewa.
Dalam pemoengoetan kembali soeara pertama Daeng Malewa mendapat soeara berkoerang jaitoe: 31 soeara boeat Soekawati, 31 boeat Tadjoeddin Noor dan 6 boeat Nadjamoedin. Dan pada pemoengoetan soeara kembali kedoea, dimana pemoengoetan soeara diambil atas djoemlah jang sama jaitoe 68 soeara, dan jang terbanjak diantara 2 orang itoelah jang akan menang, ternjata bahwa Soekawati mendapat soeara 36 dan Tadjoodin Noor 32 soeara. Dengan demikian Soekawati dipilih sebagai peresiden sementara Negara Indonesia Timoer.
RIWAJAT SOEKAWATI MENOEROET A.N.P.
SOEKAWATI lahir 15 Januari 1899 di Oeboed-Gianjar Bali, Ia tamat sekolah rendah di Bali dan opleidings-school boeat pegawai Indonesia. Ditahoen 1918 sebagai kandidat pegawai Indonesia pada Kontrolir di Badoeng-Bali kemoedian mendjadi mantri politie Den Passer. Ditahoen 1919 ia mendjadi poenggawa (kepala distrik), kedoedoekan mana dikerdjakan oleh Soekawati hingga th. 1927, dan ditahoen itoe ia ditetapkan mendjadi anggota collega gedeledeerde di Volksraad dan bertempat tinggal di Djakarta. Th. 1924 dipilih mendjadi anggota Volksraad. Tahoen 1931 pergi ke Eropa memenoehi peladjarannja. Di Paris dia mendjadi kepala bagian Bali dari evposisi Belanda pada pertoendjoekan koloniaal internasional di Paris. Beliau djoega mengadakan perdjalanan ke negeri Belanda dan mempeladjari tentang koperasi, perternakan dan pertanian, jang mana ia dalam th. 1932 kembali ke Indonesia dan memadjoekan seboeah raport. Sampai th. 1931 ia mendjadi anggota college van gedeledeerde dan sampai invasi Djepang ia mendjadi anggota Volksraad. Ia telah mendoedoeki berbagai komisi dimana bersama dengan dr. J.H.A. Logemann oentoek menjelidiki soal hoekoem2 dasar Indonesia. Didjaman Djepang ia masih bekerdja mempersiapkan Paroemsi Agoeng Paroeman Agoeng (Bali raad) jang mana ia mendjadi anggota sampai sekarang Dalam konperensi Malino Juli ia dipilih mendjadi ketoea komite-oemoem (generale komitee) dan merangkap ketoea kontak komite.
Sobsi menerima Naskah
Djokja, 23 Des. (Antara):
KONPERENSI Sobsi di Jogja dalam rapatnja hari Minggoe, dengan soeara 30 pro dan 4 blanko menerima naskah rentjana persetoedjoean Indonesia-Belanda. Konperensi itoe dikoendjoengi oleh 26 poetjoek Pimpinan Perserikatan2 Boeroeh peroesahaan-peroesahaan jg. penting, diantaranja kereta-api, pelahboehan, perkapalan, perkeboenan, listrik, minjak, pos, pegadaian dsb.nja serta oleh 8 wakil Sobsi lokaal. Telah dikabarkan, bahwa sentral Gerakan Boeroeh ini melipoeti kira2 750.000 kaoem boeroeh Indonesia.


PERDJOEANGAN RAKJAT KALIMANTAN DI TANAH MELAYU DAN SIAM
RAKJAT jang berasal dari Kalimantan jang soedah toeroen temoeroen tinggal di Tanah Melayu beroesaha segiatanja oentoek menginsjafkan golongannja moelai dari Singapoera hingga ketanah Siam oentoek mewoedjoedkan satoe kehendak jang boelat soepaja Kalimantan diakoei kemerdekaannja dengan tidak diasingkan dari Negara Repoeblik Indonesia.
Den Passer, 24 Des.:
C. H. Cambell.
WAKIL REPOEBLIK DI AUSTRALIA.
Djakarta, 24 Des. (Antara):
MENOEROET komoenike Kementerian Penerangan Menteri Loear Negeri Repoeblik Indonesia pada tg. 21 Des. telah mengangkat toean C. H. Cambell sebagai Temporary Trade Commissioner (Wakil Perniagaan oentoek sementara waktoe) dari Repoeblik Indonesia di Australia.
Kewadjiban toean ini ialah memberi pertolongan dan perlindoengan kepada warga Negara Repoeblik Indonesia jang berdagang di Australia. Alamatnja: Box 4508 G. P. O. Sydney New South Wales Australia.
Status Curacao
Willemstad, 24 Des. (Reuter):
GOEBERNOER Curacao P. Kasteel dalam rapat oemoem Parlemen mengoemoemkan, bahwa Menteri Djadjahan Belanda Mr. Jonkman pada waktoe ini sedang siboek memboeat rentjana oentoek merobah pemerintah di Curacao.
Sebagai diketahoei Goebernoer Kasteel baroe sadja mengoendjoengi negeri Belanda oentoek membitjarakan pemerintahan sendiri di Curacao dengan pemerintah Belanda dan Ratoe Wilhelmina.
Selandjoetnja Kasteel berkata: "Pemerintah Belanda telah memikirkan bagaimana tjaranja pendoedoek asli di Curacao dapat berkoeasa dinegerinja sendiri, karena pemerintahan jang berbentoek djadjahan tidak dapat tempatnja lagi".
Delegasi Inggris ke Cairo
LORD Stansgate, pemimpin oetoesan Inggeris jang akan mengoeroes tentang perdjandjian Anglo-Egyptia, dalam beberapa hari ini akan berangkat menoedjoe Cairo, demikian berita jang kita terima dari ambasadeur Inggeris Sir Ronald Campbell hari ini.
Cambell hari ini telah mengadakan pertemoean doea djam lamanja dengan perdana menteri Nokrashy Pasha oentoek membitjarakan tentang perdjandjian itoe. Bagaimana poetoesan pembitjaraan itoe beloem dikabarkan.
Oeltimatoem Roesia
Dairen, 24 Des. (Reuter):
ANAK boeah kapal Amerika "L. thirth 1090" hari ini mendapat oeltimatoem dari balatentera Roesia soepaja dalam 20 menit haroes soedah meninggalkan pelaboehan. Djika oeltimatoem itoe tidak ditoeroet, segala akibatnja tidak akan mendjadi tanggoengan Roesia.
Berhoeboeng dengan oeltimatoem itoe kapal tsb. terpaksa meninggalkan pelaboehan.
Perintah oentoek meninggalkan pelaboehan itoe diberikan oleh seorang major Roesia jang menjatakan. bahwa perintah itoe diberikan atas nama Balatentera Roesia di Dairen.
KORBAN BENTJANA ALAM DI DJEPANG.
ΟEROESAN Kesehatan pemerintah Batalentera Serikat di Tokio mengabarkan, bahwa berhoeboeng dengan terdjadinja gempa boemi hingga air laoet pasang. maka jang mendjadi korban ada 681 orang mati. 575 orang loeka2 dan 266 orang hilang. Roemah2 jang hantjoer berdjoemlah 7420 dan jang roesak 26.469 boeah.
Perhoeboengan Indonesia Malaka
PARTAI Malaka akan mengadakan kongres tahoenannja selama tiga hari, moelai tanggal 25 boelan ini di Malaka jang akan didahoeloei oleh kongres angkatan moeda dari partai tsb., jaitoe "A.P.I. (Angkatan Pemoeda Insjaf) tanggal 22 sampai tanggal 23 Des. ini.
Sebagai diketahoei Partai Nasionalis Malaya telah mengambil resoloesi dalam kongresnja jang pertama oentoek:
1. mengakoei Sang Merah Poetih sebagai bendera kebangsaan Malaya
2. mengakoei Malaya sebagai sebagian dari Indonesia, dan
3. mengadakan perhoeboengan persaudaraan dengan segenap bangsa jang berada di Malaya.
Sedjak berdirinja satoe tahoen jl. Partai Nasionalis Malaya itoe telah berhasil mengobar2kan semangat kebangsaan diseloeroeh Malaya dan tjabanganja telah didirikan dibeberapa tempat. Organisasi2 jang progresif diantara segenap bangsa dinegeri itoe telah dapat disatoekan dalam soeatoe gerakan oentoek mengadakan gerakan bersama menentang rentjana federasi Inggeris terhadap Malaya. Gaboengan ini telah mengirim kawat kepada Menteri Djadjahan Inggeris, dalam mana ditoentoet soepaja gaboengan tsb. diakoei sebagai satoenja perwakilan bangsa Asia jang haroes diminta pertimbangannja dalam merentjanakan oendang2 dasar oentoek Uni Malaya dikemoedian hari. Poesat dari gerakan menentang tsb. berada di Singapoera, dan sekarang sedang mengoesahakan pembentoekan tjabang2nja diseloeroeh Malaya.
“Himpoenan warga negara Indonesia” (Hiwari).
Seboeah perkoempoelan jang bernama “Hiwari” (Himpoenan warga negara Indonesia) telah didirikan di Singapoera tg. 15 Desember jl. dibawah pimpinan Hadji Idris sebagai pergaboengan dari semoea partai2 bangsa Indonesia di Singapoera. "Hiwarni' ini tidak bertjorak politik.
Partai Komoenis Malaya.
Partai Komoenis Malaya akan mengirim 3 orang wakilnja kekongres di London pada pertengahan boelan Djanoeari jad. ja'ni toean Woo Tiang Wong, Malan dan Abd. Rasjid bin Madin. Mereka akan bertolak tg. 26 Des. ini.
Wakil kekongres Peladjar2 Asia di Lahore.
Perhimpoenan pemoeda "Ceram" akan mengirimkan toean Rahim Ishak sebagai wakil ke Kongres Peladjar2 Asia di Lahore. Dalam pada itoe toean K.K. Vedi, wakil perhimpoenan peladjar2 India jang berada di Singapoera, telah mengoendang "Serikat Mahasiswa Indonesia" di Djokjakarta, soepaja mengirimkan wakil2nja.