KOMISI DJENDRAL TIBA DI DJAKARTA
Roestam Effendi Kagoem
MELIHAT PERDJOEANGAN BANGSA INDONESIA.
Djakarta, 9 Djan.:
"KEDAULATAN RAKJAT" mengabarkan bahwa t. Roestam Effendi jang baroe2 ini kembali dari negeri Belanda merasa bangga terhadap pemimpin2 kita. Beliau menjatakan: Saja sebagai poetera Indonesia dengan sepenoeh tenaga akan terdjoen dalam memperhebat perdjoeangan kemerdekaan Indonesia. Di Eropah saja tidak dapat menjoembangkan tenaga saja sepenoehnja oentoek tanah air, karena selaloe dirintangi oleh pemerintah Belanda.
Selandjoetnja beliau mentjeriterakan, bahwa waktoe negeri Belanda didoedoeki oleh Djerman, beliau selaloe diintai oleh Gestapo Djerman, karena beliau berhaloean menentang pemerintah Nazi. 17 orang diantara kawan2nja dapat tertangkap dan diboenoeh ketika itoe djoega. Tentang pemimpin2 kita beliau menjatakan, bahwa beliau merasa kagoem melihat ketjakapan mereka jang memikoel beban pada waktoe ini oentoek dimasa jang akan datang. Poen rakjat Indonesia sangat dipoedji, karena berdiri serentak dibelakang pemerintah Repoeblik sedjak diproklamirkan.
Naskah persetoedjoean Linggardjati menoeroet pendapat beliau adalah soeatoe zet jang baik,
Dengan adanja tindakan2 Spoor pada waktoe jang achir2nja adalah soeatoe pertentangan jang besar dengan ideologi pemerintahnja sendiri. Karena kedjadian2 ini tentoe boekan sadja Amerika dan Inggris tapi djoega Roesia akan tjampoer tangan dalam membereskan soal Indonesia ini.
Soekarno terima kasih pada Malaya
Djakarta 10 Jan:
“THE Sunday Times" dari Singapore memoeat berita tentang terima kasihnja Presiden Soekarno atas beberapa simpathy rakjat Malaya sebagai mana telah kerap kali dimoeatkan dalam soerat2 kabar Indonesia.
Berita itoe berboenji sbb: "Indonesia jang koeat dan jang mentjintai perdamaian oentoek mana saja bekerdja dan berdjoeang, kata presiden Soekarno, dalam pesanannja kepada rakjat Malaya, haroes dan akan menjoembangkan tenaganja oentoek perdamaian dan keamanan negara tetangganja."
"Indonesia demikian kata Presiden Soekarno-sangat berterima kasih pada Malaya oentoek pernjataan simpathynja kepada repoeblik dan oleh sebab itoe presiden Soekarno menjampaikan salamnja kepada rakjat Malaya dalam salam nasionalnja: "Merdeka". Pesanan Ir. Soekarno ini dibawa oleh Charles Thambu bekas anggota redaksi "Tribune" jang sekarang mendjabat pegawai tinggi repoeblik Indonesia di Malaya.
Malakka baroe
MENTERI djadjahan Inggris Arthur Creech Jones, dalam keterangannja kepada Tan Cheng Lock, ketoea perserikatan gerakan ikatan gerakan perang dari Dewan Pan-Malaya, mengatakan bahwa ia tidak akan beroending dengan oetoesan2 jg. baroe dipilih itoe, tetapi mereka haroes langsoeng sadja dengan pemerintah Inggris sendiri.
Menoeroet pendapat pembesar2 Inggris, kemoengkinan oentoek memasoekkan Singapore dalam daerah Malakka, beloem dapat ditentoekan.
Interniran
Djakarta, 10 Jan. (Aneta):
SEDJAK th. 1946, sedjoemlah 28.098 orang interniran Belanda telah diangkoet dari daerah2 repoeblik, 19.524 orang dengan pesawat oedara, 8.268 orang dengan kereta api dan 306 orang lagi dengan kapal laoet.
Menoeroet poesat djawatan penerangan Palang Merah Belanda. bag. Indonesia, pada tg. 1 Jan, '46, berada dikamp2 pedalamen, sedjoemlah 54.974 orang Eropah. dan menoeroet perhitoengan diatas pada tg. 1 Jan, 1947 masih ada kira2 17.866 orang interniran dipedalaman.
Beloem diketahoei oentoek berapa lama di Indonesia
Djakarta, 10 Jan.:
ANGGOTA2 Komisi Djendral Schermerhorn, De Boer dan van A Poll jg. ditoenggoe kedatangannja pada tg. 8 Januari, baroe tiba di lapangan terbang Kemajoran pada tg. 9 Januari pagi dengan pesawat Skymaster. Kalambatan kedatangannja disebabkan keadaan di Bangkok jang memaksa oentoek bermalam di Singapore. Bersama komisi djendral ikoet tiba poela toean Boerhanoeddin.
Prof. Ir. W. Schermerhorn adalah jang pertama meninggalkan pesawat terbangnja. Kedatangan oetoesan Belanda ini disamboet oleh Dr. H.J. van Mook dan pembesar2 Indonesia dan Belanda.
Dari fihak Indonesia tampak Prof. Dr. A. Boediardjo sekretaris delegasi peroendingan Indonesia Belanda dan Mr. Tamzil dari Kementerian Penerangan Djakarta. Sedang dari pihak Belanda tampak Dr. H.J. van Mook, Vice Admiraal A.S. Pinke, Dr. P.A. Idenburg direktoer djendral oeroesan oemoem, Dr. P.J. Koets dari Kabinet van Mook, Mr. K. Enthoven, Ch. O. van der Plas, dr. O.E. Baron van Boetzelaer Dr. J. Hoven komisaris boeat Borneo dan Timoer Besar Mr. J.E. van Hoogstraten direktoer departemen ekonomi, Soekawati dan Daeng Malewa "presiden" dan "perdana menteri" negara "Indonesia Timoer", serta istri2 dari Komisi Djendral.
Pengiring2 komisi djendral terdiri dari dr. P. Sanders, sekretaris komisi djendral, Mr. C.C.J. Maassen dan dr. I. Samkalden penasehat politiek dan Kol. Abdoelkadir penasehat van Mook.
Akan kembali ?
SAMPAI hari ini beloem diketahoei oentoek berapa lama komisi djendral itoe akan tinggal di Djakarta. Keterangan seroepa ini djoega telah dikemoekakan oleh Schermerhorn sendiri kepada wartawan2 di Karachi, ketika ia hendak meninggalkan Karachi dengan pesawat terbangnja. Disana ia menjatakan, bahwa penerimaan naskah oleh pemerintah Belanda dan perwakilannja adalah soeatoe kooperasi jang rapat jang dapat dilihat.
Didoega, walaupoen Schermerhorn beloem mengetahoei oentoek berapa lama di Indonesia, ia akan mengadakan perhoeboengan rapat dengan Den Haag dan moengkin setelah mendapat beberapa pendjelasan tentang soal2 di Indonesia sepeninggalnja kenegeri Belanda, ia akan kembali lagi kenegeri Belanda oentoek mengadadakan pembitjaraan lebih landjoet.
Harapan kalangan politik Indonesia
SELANDJOETNJA dikabarkan ; kalangan2 politiek Indonesia di Djakarta mempoenjai harapan, bahwa kedatangan Schermerhorn di Djakarata ini dapat mendjernihkan soeasana jang meroegikan pembitjaraan politiek jang tidak dikehendaki karena tindakan2 jg. terang datangnja dari golongan militaris Belanda di Indonesia: serta mengharap soepaja Schermerhorn mempergoenakan pengaroehnja oentoek membawa "penerimaan" pemerintah dan perwakilan Belanda atas naskah itoe kedalam praktik jang njata.
Sjahrir ke Jogja
Djakarta, 8 Djan.
PERDANA Menteri Soetan Sjahrir, akan berangkat ke Djokja pada hari Sabtoe atau hari Minggoe jad., oentoek mengoendjoengi rapat kabinet jang dioendoerkan tg. 13 Djan, kata "Aneta".
Kata Romme
DALAM pidato-radionja, prof. Mr. C. P. M. Romme mengatakan, bahwa Linggardjati adalah boekti jang njata, djadi boekan soal pro atau anti lagi, tapi setoedjoe atau tidaknja dengan pembangoenan Indonesia.
Ia di Indonesia akan memperhatikan pendapat2 jang sehat, dimana ia berharap banjak perhoeboengan mendapat oentoek siap sedia pada konperensi keradjaan jang akan datang.
Kapal Inggris dikuasai Belanda
Djakarta, 9 Djan.:
KAPAL Inggris "Empire Mayrover" telah ditahan oentoek pemeriksaan oleh kapal perang Belanda di Semarang, berhoeboeng dengan ditjoerigai memasoekkan setjara gelap sendjata dan pelor dalam pelaboehan2 repoeblik, seperti kira2 setahoen jl., demikian djawatan penerangan marine Belanda mengabarkan.
Berhoeboeng kedjadian ini Antara menerangkan bahwa kapal tadi dikoeasai, Belanda (menoeroet kabar Belanda, ini semoea tidak benar), dan kapal tsb. di Tjirebon sedang menoeroenkan 33 boeah auto kepoenjaan pedagang Tionghoa di Tjirebon, baroe datang dari Singapore, dan menoeroet Antara, waktoe kapal dikoeasai Belanda, baroe 24 auto didaratkan. (?)
Sedjarah Dr. de Kat Anglino
Den Haag, 8 Djan.:
DR. de Kat Angelino, jang sekarang diperbantoekan di kementerian oeroesan seberang laoet, telah banjak djasanja.
Sampai tahoen 1921 ia sebagai penasihat politiek dalam konperensi perloetjoetan sendjata di Washington, dari 1924 sampai 1925, wakil dikonperensi-tjandoe di Geneve, th. 1926 wakil Belanda dikomisi oeroesan exterritoriale dan konperensi douane di Tiongkok, th. 1931 penasihat politiek Lytton-komisi berhoeboeng pemeriksaan Volkenbond di Mantsjoerija dan dari 1933 sampai 1937 direktoer departemen pengadjaran di Indonesia. Ia djoega pernah menoelis boekoe jang bernama: "Staatkundig beleid en bestuurszorg in Nederlandsch-Indië". Demikian "Aneta".
Sajap kiri ketok kawat
Djokja, 9/1 (Antara)
BERHOEBOENG dengan poetoesan Presiden No. 6 tahoen '46 Pimpinan sajap kiri pada tg. 6 boelan ini telah mengirimkan kawat kepada Presiden dan Badan Pekerdja K.N.I. Poesat.
Maksoed kawat itoe ialah pertama mengoeatkan terbentoeknja Κ.Ν.Ι. Poesat dengan tambahan itoe, boeat sementara berhoeboeng dengan perloenja K.N.I. Poesat lekas bersidang. Disamping itoe sajap kiri dalam kawatnja mengharap soepaja djoemlah wakil2 organisasi jang tergaboeng dalam sajap kiri seperti P.K.I., Ρ.Β.Ι., Partai Sosialis sama dengan djoemlahnja dengan wakil organisasi lain jang besar seperti Masjoemi dan P.N.I
,,Verliest_lyst’’
Djakarta, 9 Djan.:
DARI tg. 29 Des. 1946 sampai tg. 4 Djan. 1947 jang tela tewas ialah sbb:
Dari K.N.I.L.: opsir kesehatan K. Marlen, dan serdadoe W. A. Pongai. Dari K. L. Serdadoe, A. Witvers, Serdadoe kl. I W. van Roekel, Serdadoe J. J. Ostendorf. Kopral, A. van Driel, Serdadoe, J. Veerman, Sergeant, R. Keizer, Serdadoe, J. Geugius, Serdadoe J. H. J. M. Berden dan, Serdadoг kl. I. Schunker., Jang loeka: Kopral, Ch. L. A. Hendrikse. Oemar bn Katong dan, Serdadoe R. L. Mamangkei, semoeanja dari K.N.I.L., Demikian dioemoemkan oleh fihak Belanda.
,,SOEDIKAH DATANG LAGI?’’
Pesan Madame Chiang kepada Marshall
DJENDERAL George Marshall, oetoesan istimewa presiden Truman di Tiongkok, gantinja James Byrnes sebagai menteri loear negeri, pagi ini telah berangkat ke Amerika Serikat, dan diantarkan sampai lapangan terbang oleh Tsjiang Kai-sjek dan isteri djoega banjak orang2 terkemoeka dari tentara dan pendoedoek pereman.
Perkataan penghabisan dari njonja Tsjiang ialah: "Slamat djalan, dan soedikah kiranja datang kembali nanti?"
REAKSI PENGANGKATAN MARSHALL
PENGANGKATAN djenderal Marshall sebagai gantinja James Byrnes, menteri loear negeri Amerika Serikat, sekarang menggontjangkan politiek loear negeri Amerikia dan di Inggris djoega telah ditjari-tjari reaksi jang tidak senang. Pada bl. jang belakangan politik Amerika di Tiongkok telah dikritik hebat oleh Roesia, jang telah menoendjoekkan imperialisme Amerika di Pasific.
DI BUENOS-AIRES
KANTOR pers Argentinia mengabarkan, bahwa Spruille Braden, ambasador Amerika di Argentinia, akan minta berhenti minggoe ini.
Moengkin pengangkatan djenderal Marshall ini akan memperbaiki perhoeboengan antara kementerian loear negeri Argentinia dan Amerika Serikat, jang soedah boeroek sedjak beberapa boelan jl.
BOEKAN BERALASAN "DIPLOMATIEK"
PERMINTAAN berhenti James Byrnes karena kesehatannja, sekali-kali boekan alasan penjakit diplomatik, tetapi betoel2 berboekti, jang dinjatakan oleh konperensi di Paris jang amat mendjemoekan itoe, djadi boekan disebabkan oleh perselisihan politiek antara Byrnes dan Truman. Menoeroet "New York Times" dan "Daily News", panggilan kembali Marshall oleh Truman, ialah oentoek mempermoedahkan pemilihan tjalon2 presiden th. 1948 setjara demokratis.
Tentera Djerman membantoe Viet Nam?
Saigon, 9 Jan. (Reuter):
DIKABARKAN, bahwa antara Viet Nam di Chochin-China terdapat djoega pelarian tentara Djerman dari pasoekan tjampoeran Perantjis, dan kekoeatannja ditaksir sedjoemlah 11.000 orang, tapi kalangan lain menaksir 50.000 orang.
Meskipoen keadaan Indo-China genting, tentara Perantjis dapat mengoeasainja, hanja dikeradjaan2 Laos dan Cambodja, keadaan seperti biasa.
Marius Moutet sebeloem berangkat ke Paris oentoek menjampaikan laporannja kepada Kabinet Perantjis, menerangkan bahwa Perantjis tidak akan berpoetoes asa oentoek mengembalikan keamanan dan ketentraman, dan politieknja berdasar membantoe kerdja bersama antara semoea daerah di Indo-China.
Menoeroet kalangan Perantjis, 150 orang laki2, perempoean dan anak2 Tionghoa telah meninggalkan roemahnja masing di Hanoi; mereka telah melaloei medan per
Nanking, 8 Jan. (Reuter):
tempoeran dan sekarang dioeroes oleh tentara Perantjis.
Konsul Amerika, Charles Reed, minta kepada pemerintah serikat Indo-China oentoek menarik kembali keterangan James Sullivan, wakil konsul Amerika di Hanoi, dimana ia mengatakan bahwa perboeatan2 tentara Viet Nam tg. 19 Desember jbl. melanggar perikemanoesiaan dan teroris. Djawatan propaganda Perantjis di Saigon jang mesti bertanggoeng djawab.
Radja baroe Annam?
Saigon, 7 Djan. (Reuter):
MENOEROET kalangan2 tentara di Saigon, seorang letnan Siam jang masih moeda, bekerdja ditentara Perantjis akan diangkat sebagai radja di Annam, kalau Annam menghendaki keradjaan lagi.
Ia toeroenan radja, jang sebeloem Kai Dinh pada th. 1916 toeroen dari tachtanja karena anaknja Boa Dai, jang djoega sesoedahnja penjerahan Djepang pada th. 1945 djoega telah meletakkan djabatannja.
Meskipoen repoeblik. Viet Nam hebat memprotes terhadap angkatan radja oleh tentara Perantjis, kalangan2 politiek di Saigon menerangan bahwa inilah djalan jang satoe2nja oentoek memisahkan sebagian Annam, kira2, ¾, dari daerah2 jang dikoeasai Viet Nam.
Amerika minta daerah
PERMINTAAN Amerika oentoek mengoeasai sebagian besar daerah Koetoeb sebesar 6 miljoen mil pesegi moengkin akan berhasil djika ekspedisi Byrd soedah selesai. Tetapi moengkin poela permintaan tsb. akan diroendingkan dalam konperensi internasional atau Dewan Keamanan U.N.Ο. Berkenaan dengan ini wakil Menteri Loear Negeri Amerika Dean Acheson menegaskan bahwa tak ada permintaan resmi dari Amerika atas daerah Koetoeb Selatan dan poela tak dinjatakannja permintaan dari negeri2 lain atas daerah itoe. Tetapi Byrd dan orang2 jg. mengadakan ekspedisi ke Koetoeb tsb. atas nama Amerika pernah menjatakan permintaan demikian.
Mahasiswa Asia
OETOESAN2 mahasiswa dari negeri2 Arab, Tiongkok, Afrika-Timoer, Iran dan Malakka, jg. sekarang mengadakan kongres-mahasiswa di India, telah memoetoeskan oentoek mengadakan konperensi lagi pada bl. Agoestoes jad. antara mahasiswa2 bangsa Asia, dimana akan dirantjangkan bagaimana tjaranja mempererat kerdjasama, koordinasi gerakan2 mahasiswa dan membentoek Serikat Mahasiswa Asia.
BURMA MERDEKA INI HARI?
TIGA anggota misi Inggris, jang akan berangkat ke London oentoek mengadakan pembitjaraan2 dengan pemerintah Inggris, ini hari telah berangkat dengan pesawat terbang ke Karachi. Mereka ialah, Thakin Ba Sein, Thakin Mya dan U Tin Tut. Thakin Ba Sein, anggota pemerintah Burma sementara, oeroesan perhoeboengan, menerangkan sebeloem berangkat, bahwa ia pergi ke London oentoek kemerdekaan Burma, tetapi kedoea wakil lainnja tidak memberi keterangan apa2, hanja kelihatannja gembira.
Rombongan pemimpin2 politiek Burma, diketoeai oleh Aung San, dan terdiri atas kira2 15 orang akan sampai pada hari Kemis, demikian kabar dari London. Ini malam sesampainja di Karachi, Aung San akan bertemoe dengan pemimpin Moslim India, Mohamad Ali Jinnah.
Campagne anti fascist
BERANGKATNJA delegasi Burma ke London djoega atas nama Serikat Anti fascist A.F.P.F.L dibawah pimpinan Aung San.
Campagne ini didirikan oentoek memperkoeat semangat mereka jang sedang beroending di London
Poesat AFPFL telah memberi instroeksi oentoek merajakan hari kemerdekaan Burma pada tg. 10 Jan.
Kalangan2 oemoem dengan berdebar hati menanti hasil pembitjaraan di London, dan mereka akan memoelai dengan aksinja setibanja Aung San dari London pada bl. Pebroeari.
Tentara Burma
BERHOEBOENG dengan berangkatnja delegasi Birma ke London kemarin, maka gerakan anti Fasris Birma jang dipimpin oleh U Aung San mengadakan demonstrasi diseloeroeh Birma. Dalam pada itoe potret U Aung San jang besar bentoeknja dengan berpakaian uniform dan dengan dihiasi, dipertoendjoekkan ditiap2 soedoet di Birma dengan sembojan2 jang bersifat revoloesioner. Menoeroet laporan hampir dıtiap2 kota dan desa diseloeroeh Birma gerakan anti-Fascis tsb. giat mengadakan latihan oentoek berdjoeang oentoek kemerdekaan Birma.
Orang2 jang tergaboeng pada gerakan tsb. terdiri dari anggota2 (bekas tentera pembelaan Birma diwaktoe pendoedoekan Djepang dibawah pimpinan U Aung San. Kekoeatan tentera tsb. menoeroet pengoemoeman resmi berdjoemlah 30.000 didoega paling sedikit ada doea kali djoemlah tsb. Tentera itoe memakai uniform seperti jang dipakai tentera Inggeris dan India dan seringkali mengadakan parade disepandjang djalan dgn. membawah bamboe roentjing dan tomygun.
Tetapi mereka mempoenjai goedang2 sendjata dan amoenisi jang tersemboenji. Walaupoen lain2 partai politik mempoenjai tentera djoega, tetapi tentera gerakan anti-Fascis tsb, jang terbaik organisasinja dan disiplinnja.
Selain itoe dikabarkan, bahwa polisi Birma moengkin akan ikoet serta dalam memperdjoeangkan kemerdekaan Birma. Perkoempoelan polisi Birma jang diboelan September jl. ikoet serta dalam pemogokan oemoem, kemarin doeloe dalam rapatnja mengambil resoloesi membantoe toentoetan gerakan Anti Fascis oentoek memerdekakan Birma.
Mereka bertempoer oentoek kemerdekaan djika perintah diberikan kepadanya.
Status Soedan
Khartour, 9 Jan. (U.P.-Antara) :
PEMIMPIN2 soekoe bangsa2 Soedan semoeanja anggota dari badan penasehat Pemerintah bersidang hari Selasa jl. di Khartoum oentoek membitjarakan status politik Soedan dihari kemoedian. Mereka memoetoeskan oentoek menjampaikan memorandum tentang pandangan mereka kepada goepernoer Djendral Sir Hubert Huddleston.
Teroris Jahoedi ditangkap
Jerusalem, 9 Jan. (Antara)
12 ANGGOTA dari gerakan terroris Jahoedi “Irgun Zvai Leumi” diantaranja 3 anggota jang sangat terkemoeka kemarin telah tertangkap oleh Inggeris dalam soeatoe pertempoeran didekat kota Tel Aviv. Dengan penangkapan kemarin itoe djoemlah orang2 jang telah ditangkap 18 orang.
Rangoon, 7 Jan, (Reuter):
Sitoeasi Pertempoeran
Djocjakarta, 9/1 (Antara):
DJOEROEBITJARA tentera hari ini, tg. 9/1-1947 djam 03.00 mengoemoemkan:
DJAWA-BARAT
Tg. 3/1-’47 Tjimalang diserang moesoeh dengan kekoeatan 70 orang. Moesoeh bergerak dari Kampoeng Timboel, Tjimanggoe dan Tjibatok. Tjemplang dan Tjibatok dapat didoedoeki moesoeh.
Tg. 8/1-1947 pertempoeran sengit terdjadi digang Galoenga. Kekoeatan moesoeh 1000. orang.
Medan barat: Djam 13.00 moesoeh menembak dengan roket 18 kali.
Pada tg. 6/1 moesoeh meliwati garis demarkasi jang mereka oesoelkan sendiri, jaitoe di Tjemplang. Djam 09.00 moesoeh sampai di Gobeng. Djam 06.40 pertahanan kita diserang moesoeh dengan kekoeatan 80 orang. Pertempoeran berachir djam 08.00, Korban fihak kita tidak ada.
Sektor Gekbrong: Tg. 6/1-'47 moesoeh menembaki patroli kita di Pasirpogor, Keroegian fihak kita 1 orang loeka.
Tg. 8/1-'47 tembak menembak terdjadi di Pasirpogor dengan patroli moesoeh sebanjak 50 orang. Djam 07.00 moesoeh mengoendoerkan diri. Keroegian difihak kita tidak ada.
DJAWA-TENGAH
Medan barat: Dalam pertempoeran jang terdjadi dimedan barat moesoeh mempergoenakan mortir. Difihak kita 2 orang goegoer. Djam 13.30 satoe seksi moesoeh bergerak menoedjoe ke Trangkil dan djam 14.30 kembali ke Soekoredjo.
Medan selatan: Di Srondol kelihatan moesoeh datang dengan tiga truck penoeh dengan serdadoe dipelopori oleh tank ketjil. Didalam kota kedengaran boenji sirene. Djam 10.00 kapal oedara moesoeh mengadakan pengintaian.
Medan tenggara: Tg. 7/1-'47 djam 22.30 dimedan tenggara terdjadi tembak menembak sebentar.
Tg. 8/1-'47 djam 07.00 moesoeh moelai bergerak diikoeti dengan gerakan tentara dilain tempat pada djam 07.30. Fihak kita mengadakan tembakan oentoek menahan madjoenja moesoeh. Kapal pedara moesoeh dengan segera giat melajang-lajang mengintai seteling2 kita. Djam 09.30 moesoeh kelihatan bergerak lagi
DJAWA-TIMOER
Medan selatan tengah barat: Tg. 5/1-'47 moesoeh menembaki dengan meriam dari Bareng Dradja. Tg. 6/1-'47 djam 03.00 atas tembakan meriam dari fihak kita moesoeh di Tambakwatoe moendoer. Djam 0.700 moesoeh mendatangkan bala bantoean dengan truck dan menembaki dengan mortir.
Tg. 7/1-'47 djam 08.00 terdjadi tembak menembak. Difihak moe-soeh 30 orang loeka berat.
Dari Lahat diterima berita, bah-wa pada tg. 5/1 dari Pladjoe dan Soengai Gerong telah 3 hari Belanda menembaki Palembang dan Kertapati dengan meriam teroes meneroes.
Mortir dibalas dengan mortir
Rangoon, 7 Jan, (Reuter).
BERHOEBOENG dengan gerakan tentera Belanda di front Timoer dan Oetara, moelai djam 22.30 tg. 5/1 telah berkobar poela pertempoeran sengit dilapangan terbang Tabing sampai djam 16.00.
Tembakan mortier terdjadi sehebat2nja antara moesoeh jang berpangkalan didalam lapangan terbang tsb. dengan indoek mortier barisan rakjat jang terletak disoeatoe djoeroesan lain, hingga di oedara dan sekitar medan pertempoeran, menggoentoer soeara mortier dan senapan mesin dll. alat otomatis. Korban dipihak moesoeh didoega tidak sedikit serdadoenja jang mati dan loeka2.