Perselisihan India dan Afrika Selatan
Flushing Meadows, (Selasa-Reuter):
AMANDEMEN Afrika Selatan jang meminta soepaja soal perbedaan antara India dan Afrika Selatan dibitjarakan dalam pengadilan internasional telah ditolak dalam rapat oemoem Perserikatan Bangsa2 tadi pagi.
Dalam pemoengoetan soeara tentang amandemen itoe, jang diadakan kemoedian, ditolak dengan 31 melawan 21 soeara. Afganisan dan Bolivia tidak ikoet memoengoet soeara.
Keterangan Henri Spaak, bahwa resolusi Mexico Perantjis mendapat soeara 2/3 disamboet dengan tepoek tangan jang keras. Dalam resolusi ini dinjatakan baik terhadap Afrika Selatan maoepoen dengan India, soepaja mengemoekakan tindakan2 jang mempoenjai hoeboengan jang dapat dipergoenakan oentoek pemetjahan soal India dan Afrika Selatan dalam rapat oemoem Serikat Bangsa2 jang akan datang.
TENTERA MERAH SANGGOEP BERTEMPOER 20 TH
Nanking. Selasa-U.P.
SJARAT2 dari pihak Komoenis oentoek mengadakan pembitjaraan lagi antara Kuomintang dan Komoenis jang tak moengkin dapat diterima oleh Kuomintang, jang kemarin disampaikan kepada Djenderal Chiang Kai Shek oleh beberapa kalangan dianggap sebagai tanda bahwa perang saudara di Tiongkok akan berlangsoeng teroes dalam waktoe jang tak tertentoe.
Kaoem Komoenis menoentoet pemboebaran Dewan Perwakilan Rakjat, oendang2 jang baroe 21 hari oemoernja dan mengembalikkan keadaan militer seperti sebeloem boelan Djanoeari jl.
Selandjoetnja dikabarkan bahwa kaoem Komoenis sanggoep bertempoer djika soal2 negara jang mereka perdjoeangkan itoe tak dapat diselesaikan dengan djalan damai. Djenderal Chou En Lay baroe2 ini menerangkan bahwa tentera Komoenis, djika perloe, dapat melawan tentera poesat selama 20 tahoen, Seteroesnja dikabarkan bahwa menoeroet keterangan resmi dari pihak Komoenis, kaoem Komoenis tak bermaksoed mengenjahkan pemerintah Kuomintang, tetapi mereka akan mendesak Kuomintang soepaja membentoek pemerintahan koalisi. Sementara itoe dari Peiping dikabarkan bahwa pasoekan2 Komoenis sebentar lagi akan menjerang iboe kota Manchuria, demikian berita dari Harbin.
BIRMA MEMPOENJAI KEOEANGAN SENDIRI.
PEMERINTAH Inggris menerima baik toentoetan Birma soepaja mempoenjai keoeangan sendiri jang terpisah dari keoeangan Inggris, demikian diterangkan hari Sabtoe oleh U Tin Tut, anggauta Dewan Pekerdja pemerintah Birma.
RAPAT KOENSTITOESI INDIA DIBOEKA
SEBAGAIMANA dikabarkan, permoesjawaratan medja boendar India di London gagal, karena antara Hindoe dan Moeslimin serta wakil golongan2 di India beloem berani mengemoekakan pendirian atau mengambil poetoesan sebeloem mereka beroending dahoeloe dengan golongan mereka masing-masing.
Dikabarkan, bahwa Nehru telah kembali ke India sebeloam peroendingan konstitoesi dimoelai di New Delhi, Jinnah dan Ali Khan boeat sementara waktoe tinggal di India. Beloem diketahoei bilamana Lord Wavell akan tiba kembali di India. Moengkin sekali Attlee perdana menteri Inggris akan memberikan laporan tentang peroendingan India di London itoe kepada Parlemen Inggris.
REUTER dari New Delhi mengabarkan hari ini, bahwa pagi tadi telah diboeka rapat membentoek konstitoesi India tang diwadjibkan beroesaha membentoek oendang2 dasar India jang mana ini sangat berat sekali.
Tidak hadirnja 74 anggota Liga Moelim, jang telah memoetoeskan memboykot rapat terseboet, menjatakan, bahwa rapat terseboet 
New Delhy: Selasa
tidak dapat mendjadi satoe perwakilan penoeh dari seloeroeh bangsa India.
Masjarakat Islam hanja diwakili oleh 6 orang Islam jang tidak termasoek dalam Liga Moeslim.
Dr. Sachidananda Singh, beroesia 75 tahoen dan anggota tertoea dalam rapat terseboet, memegang kedoedoekan sebagai ketoea. Dalam pidato pemboekaannja ia mengemoekakan tjontoh oendang2 dasar Amerika, dan mengingatkan kembali, bahwa djalan pertama jang paling terang oentoek memoelai rapat-membentoek-konstitoesi boeat India, walaupoen dengan nama jang lain, dapat diketemoekan dalam permakloeman Gandhi tahoen 1922.
Rapat pembentoek konstitoesi itoe mendapat samboetan harapan-baik dari kementerian loear negeri Inggris, dan dari pemerintah nasional Tiongkok.


KEKOEATAN TENTERA ANGGOTA UNO
Flushing meadows-Selasa
TENGAH malam tadi rapat oemoem Serikat Bangsa2 sedang dimoelai dengan perdebatan tentang pelapoeran2 kekoeatan tentera masing2 negeri didalam dan diloear negeri. Demikian dikabarkan oleh Reuter.
Sir Hartley Shawcross wakil Inggris mengoelangi lagi pendirian Inggris jang menjatakan, berhoeboeng dengan bermatjam2 keterangan dari berbagai negeri tentang kekoeatannja, maka pemerintah Inggris perloe mengadakan penjelidikan teliti. Molotov, pembitjara selandjoetnja mengemoekakan lebih dahoeloe pendirian pemerintah Sovjet Unie dan nenghendaki soepaja soal kekoeatan tentera dalam negeri dipisahkan dengan kekoeatan tentera diloear negeri. Kekoeatan tentera didalam regeri berhoeboeng dengan soal perloetjoetan sendjata haroes dibitjarakan lebih dahoeloe.
Dalam pidatonja antara lain Shawcross menjatakan bahwa doenia akan tertjengang tentang besarnja kekoeatan jang ada pada Inggris.
Menoeroet oesoel jang telah diterima dalam rapat commissie tiap2 1 Januari masing2 negeri haroes memasoekkan pelapoeran djoemlah kekoeatannja masing2, didalam dan diloear negeri kepada dewan keamanan.
Shawcross mengharapkan soepaja dibentoek satoe komisi ahli2 penjelidik jang dapat mengamat2i angka2 kekoeatan masing2.
Dalam pidatonja Molotov tidak mengemoekakan rentjana penjelidikan dan pelapoeran jang dapat dipertahankan dari kekoeatan tentera diloear negeri.
"bahwa pendoedoekan tentera asing didaerah negeri lain oleh satoe dan lain negeri dapat dipergoenakan oentoek menimboelkan tekanan atas soal didalam negeri dan dapat dipergoenakan sebagai hoeboengan mentjari pengaroeh antara negeri jang didoedoeki dengan negeri2 tetangganja."
INSTRUCTIE KEPADA KOMISI DJENDRAL
Pemerintah Belanda bersedia mengakoei kekoeasaan Repoeblik
PADA tjatatan djawatan tentang belandja keradjaan boeat Bahagian Daerah Seberang ditambah satoe daftar jang memboeat instroeksi kepada Komisi Djenderal.
Didalam bahagian pertama daripada instroeksi itoe tertera: Komisaris2 mempoenjai kedoedoekan jang sama dengan menteri? dan satoe dan lain berhoeboengan sebagai rekan (collegiaal). Anggota2 tidak bertindak sendiri keloear, djika tidak diperintahkan oleh komisi.
Komisi djenderal mendjalankan kewadjibannja dengan kerdja bersama serapat-rapatnja dengan letnan goebernoer djenderal. Persoalan hal2 dapat dilakoekan oleh tiap2 anggota atas nama komisi djederal, dan perwakilan atas nama ketiga.
Djoega letnan goebernoer djenderal bisa dioendang oentoek ini. Wakil2 haroes memberitahoekan segala apa jang dilakoekan kepada Komisi Djenderal dan letnan goebernoer-djenderal.
Tentang perdjalanan komisi djenderal berhak mengadakan perdjalanan dinas di Indonesia dan negeri2 dilingkoengannja, dan apabila ini terdjadi maka terlebih dahoeloe haroes diberitahoekan kepada menteri.
Rapat dirahasiakan dan sekalian anggota haroes merahasiakan apa jang dibitjarakan. Djoega komisi djenderal berhak melepaskan rahasia ini.
Sekretaris-djenderal haroes memboeat notulen, jang sesoedah diadakan persetoedjoean oleh ketoea Komisi-djenderal dan letuan goebernoer-djenderal dengan lengkap dan dengan segera mesti dikirimkan dengan posoedara pada menteri, Bagian2 jang terpenting haroes diberitahoekan kepada menteri dengan kawat.
Komisi-djenderal akan beratoeran mengirimkan lapoeran tentang pekerdjaannja dan pendapat2 jang bisa disertai dengan berbagai pendjelasan, jang dapat dianggap berharga, sedemikian sehingga menteri dan dewan perwakilan mendapat penerangan selengkap2nja.
*
KEWADJIBAN daripada Komisi djenderal dinjatakan dalam bahagian II demikian:
Oentoek mempertjepat persiapan mengadakan soesoenan hoekoem baroe dalam Hindia Belanda kepada komisi djenderal diwadjibkan:
1. Melaksanakan perhoeboengan dengan wakil2 negeri serikat,
2. Djika dianggap perloe dengan badan hoekoem bangsa2 dan wakil2 daripada negeri-negeri sahabat, dengan memperhatikan perwakilan diplomatik jang ada sekarang.
3. Bekerdja bersama pada persiapan soesoenan tata-negara baroe di Hindia Belanda, teroetama dengan, mengadakan pembitjaraan atau memboeat perdjandjian dengan organisasi kenegaraan jang soedah ada dan baroe dibentoek dan dengan wakil2 ra'jat dan golongan pendoedoek jang mendjadi tanggoengan 
Den Haag 9 Des. (Aneta):
daripada pembikin oendang2 Belanda.
4. Persiapan mengadakan permoesjawaratan keradjaan (rijks-conferentie).
5. Djoega mendjaga agar hak2 tanah dari berbagai-bagai golongan pendoedoek tetap terdjamin dan bahwa dilapangan keboedajaan, sosial, ekonomi, keoeangan dan pertahanan kepentingan-kepentingan daripada lain2 bagian keradjaan dan seloeroeh Keradjaan, demikian poen masjarakat internasional haroes diperhatikan dan diperlindoengkan.
6. Memperhatikan kepentingan2 apa jang haroes diperhatikan apabila diroebah kesatoean Keradjaan (Rijksseenheid) jang doeloe dengan dasar beserta dalam satoe kesatoean (deelgenootschap dengan soekarela.
        Oentoek mendjalankan kewadjibannja komisi djenderal berpegang pada Piagam Perdamaian P.B.B. dan perdjandjian2 jang diadakan dengan Serikat. oendang2 dasar Keradjaan dan oendang2 jang terbit daripada ini, pidato Ratoe tanggal 7 Des. 1942, keterangan pemerintah tanggal 10 Pebr.. pidato mahkota 23 Djoeli dan aide memoire jang diterangkan baikpoen dengan lisan manepoen dengan toelisan tentang djalannja pemerintahan pada rentjana oendang2 mengadakan Komisi djenderal.
Pedoman Komisi djenderal.
Oentoek mendjalankan kewadjibannja Komisi djenderal haroes berpegang pada pedoman ini:
1. Soesoenan hoekoem baroe haroeslah selaras dengan keadaan jang terdjadi karena perang doenia, teroetama di Asia, akan tetapi haroes djoega mengakoei dharma Negeri Belanda diseberang laoetan.
2. Tjara kerdja bersama jang baroe antara ra'jat Belanda dan bangsa Indonesia dan lain2 golongan pendoedoek di Indonesia hendaknja mendapat persetoedjoean daripada wakil2 ra'jat Indonesia dan berbagai golongan pendoedoek jang lain.
3. Kepastian tentang apa jang dipermoefakatkan dan dipersiapkan oleh komisi djenderal tergantoeng pada kerdja bersama antara Pemerintah Belanda dengan Staten Generaal (Perwakilan Ra'jat).
Dalam keadaan bimbang tentang maksoed daripada pedoman, maka komisi djenderal akan meminta penerangan pada menteri. Djika ternjata bahwa pendirian moela dan pedoman tidak dapat dipertahankan, atau tidak dapat sampai pada permoefakatan komisi djenderal akan meminta penerangan, peroebahan atau tambahan daripada di instroeksi.
Permoesjawaratan Malino dan Pangkalpinang djoega didjadikan dasar. Komisi djenderal akan mengadakan kembali pembitjaraan dengan Repoeblik Indonesia. Djika ada wakil2 jang tidak dapat diterima maka menteri haroes diberitahoekan.
AIDE MEMOIRE
KEPADA pemerintah Inggris dimadjoekan satoe tambahan keterangan (aide memoire) jang boenjinja demikian antara lain: Pemerintah Belanda sedia mengadakan lagi peroendingan dengan wakil Repoeblik jang sepantasnja (redelijke figuren). Dasar daripada permoesjawaratan ialah: Pemerintah Belanda sedia mengakoei kekoeasaan Repoeblik de facto di Djawa, ketjoeali daerah2 jang didoedoeki Serikat, djika Repoeblik sedia masoek dalam gaboengan keradjaan dalam bentoek baroe:
Kepada Repoeblik diminta dia djaminan-djaminan oentoek mendjaga keselamatan djiwa dan harta benda sekalian pendoedoek, tidak perdoeli bangsa, golongan dan agama apapoen djoega.
Djoega pemerintah Belanda sedia nrenerima masoeknja Soema-
Samb. pag. 2 kolom 7
PISHEVARI MENANTANG
Tentera Sultaneh menjerboe batas Iran-Adzerbaidsjan
GHAVAM es Sultaneh perdana menteri Persia mengoemoemkan proklamasi dimoeka radio, dalam mana ia berkata pasoekan2 Persia jang sekarang telah dipersiapkan diperbatasan Adzerbaidsjan, dalam tempo jang singkat akan mendoedoeki seloeroeh peropinsi Adzerbaidsjan oentoek mengadakan pengawasan pada pemilihan oemoem pada hari Reboe (hari ini Red. S.O.) jad.
Sultaneh dalam proklamasinja menjeroekan kepada pendoedoek Adzerbaidsjan soepaja djangan mengganggoe pasoekan2 jang merasoeki daerahnja, tetapi djika mereka djoega akan mentjoba menghalangi pasoekan2 itoe, mereka akan diberi hoekoeman berat. Tidak ada bedanja antara pengiriman pasoekan2 kepropinsi Adzerbaidsjan dengan pengiriman pasoekan2 kepropinsi lainnja oentoek mengadakan pengawasan pada pemilihan oemoem jg. akan datang, demikian kata Sultaneh.
Menilik sikap jang telah dikeloearkan oleh Pishevari P. M. Adzerbaidsjan, dapat didoega bahwa pada pelanggaran perbatasan itoe akan timboel perasaan permoesoehan.
Pishevari tidak menoenggoe lama memberi djawaban, Beberapa djam sesoedah proklamasi Sultaneh itoe, Pishevari dengan melaloei radio menjeroekan kepada seloeroeh pemoeda2 Adzerbaldsjan, teroetama kaoem stoeden2, soepaja bersendjata. Ia memperingatkan, bahwa rakjat Adzerbaidsjan akan memberikan perlawanan."
"Pemoeda2 kita hanja menoenggoe perintah oentoek menjerboe Teheran dan mengibarkan bendera kebangsaan kita diatas Madjelis (dewan perwakilan)" katanja. "Kita dapat memastikan, bahwa seloeroeh Perzie akan berdiri difihak kita."
Mesin2 terbang pemerintah sentral (pemerintah Persia) melajang-lajang diatas Tabriz (iboe kota Adzerbaidsjan-Red S. O.) sambil menjebarkan pamflet2 dalam mana tertera proklamasi Sultaneh.
Azerbeidsjan membeli pesawat terbang dari Roesia?
Menoeroet seorang Azerbeidsjan jang baroe datang di Teheran Pemerintah Azerbeidsjan baroe2 ini menerima beberapa pesawat pembom dari Roesia, sebagian dibajar toenai dan lainnja ditjitjil. Menoeroet orang tadi djoemlah pesawat terbang itoe sekarang ada 150 boeah. Djoeroe2 terbangnja dilatih di Roesia.
Pada malam Saptoe Radio Tabriz menjiarkan berita dari djoeroewarta sk. Moskow "Pravda" jang ada di Teheran jang telah disensoer oleh Pemerintah Iran. Menoeroet berita itoe Amerika Serikat toeroet tjampoer dalam oeroesan dalam negeri Iran. Kabarnja doeta besar Amerika Serikat djoega setoedjoe bahwa Pemerintah Iran mengirim tentera ke Azerbeidsjan


Amerika memberi pesawat2 pengebom?
MENOEROET sk. kiri "Asrar goe jl. Amerika Serikat memberikan 40 boeah bomber bermotor empat kepada Pemerintah Teheran.
Selain itoe kabarnja anggauta2 dari Partai Sultaneh diberi latihan militer.
148 Anggauta2 Partai Tudeh dihoekoem. Goepernoer militer di Mazanderen telah menghoekoem 148 anggauta Partai Tudeh jang dipersalahkan belakangan ini menjerang dan menembak tentera Pemerintah disekitar Zirab. Sebagian dihoekoem mati dan lainnja dihoekoem seoemoer hidoep atau diboeang. Hoekoeman telah didjalankan. Tudeh berseroe kepada I.L.F. Serikat2 boeroeh Tudeh mendesak kepada Federasi Boeroeh Internasional (Internasional Labour Federation) soepaja mengirim panitia internasional ke Iran oentoek menjelidiki diktatoer Pemerintah Poesat. Selain itoe dikatakan bahwa Pemerintah Poesat meminta Serikat2 boeroeh Tudeh dan segala badan2 Tudeh lainnja termasoek s.s. kabarnja.