KOENSTITOESI INDONESIA DIBOEAT OLEH INDONESIA SENDIRI
Selama masa peralihan Belanda bertanggoeng djawab?
Djawaban Jonkman dalam Tweede Kamer
Den Haag 19 Des. (Aneta):
DALAM djawabannja disidang Tweede Kamer menteri Jonkman menjatakan, bahwa konperensi medja boendar antara Indonesia, Belanda dan Suriname sebeloem diambil tindakan oentoek mendjalankan rentjana persetoedjoean jang bertalian dengan Unie Indonesia-Belanda, masih haroes dipikirkan dahoeloe.
Jonkman menjatakan, bahwa Van Mook dan Komisi Djendral telah mengoesoelkan orang2 jang dapat diserahi kewadjiban oentoek mengerdjakan persetoedjoean itoe.
Konstitoesi (oendang2 dasar) Negara Serikat Indonesia menoeroet Jonkman akan diboeat oleh bangsa Indonesia sendiri. Nederland sebagai anggota dari Unie tidak akan mengambil bagian dalam sidang membentoek oendang2 itoe, walaupoen Nederland berkepentingan dalam hal ini.
Jonkman menjatakan, walaupoen besar opsisi jang ternjata dalam debat jang terdjadi, tetapi ia besar kepertjajaannja bahwa Apa jang telah dikemoekakan itoe akan bergoena.
PIDATO JONKMAN,
Dalam djawaban Jonkman terhadap Tweede Kamer pada permoelaan, beliau mengatakan bahwa naskah sekarang telah disampaikan di Eerste Kamer dan Raad van State.
Dalam peroendingan2 jang telah dilakoekan ternjata bahwa ada perbedaan antara paham jang meminta soepaja djalannja peroendingan dilakoekan setjara normaal jang memakan waktoe jang lama dan dipihak lain lagi ada paham jang meminta soepaja dipertjepat sadja. Dalam hal ini Pemerintah mentjari djalan tengah. Memang Pemerintah menghendaki djalan normaal, tetapi keadaan jang abnormaal, jang loear biasa, seolah-olah memaksa Pemerintah mempertjepat proces terseboet.
"Jang mendjadi soal besar ialah sebetoelnja: pro atau anti Linggar Djati. Pemerintah menjetoedjoeinja dengan sepenoeh hati, meskipoen banjak keberatan2 jg. dapat dikemoekakan terhadapnja: maka oleh karena itoe sebagai kebiasaan dalam Volksraad saja akan beroesaha mejakinkan anggauta2 jang menetang sadja
Peroendingan.
Kesoekaran dalam pembitjaraan-pembitjaraan ialah bahwa ada orang-orang jang semata2 melihat dan mengingat masa jang telah silam dan ada poela jang melihat kemasa jang akan datang. Dan moengkin kedoea fihak sebenarnja menghendaki jang sama sadja. Pemerintah sendiri jang menghendaki kemadjoean, sedang mentjari pembaharoean dan melihat kemasa jg. akan datang.
Djika kita hanja mengingat masa jg. lampau, Linggar Djati dapat dianggap soeatoe penghinaan besar; djika mengingat masa jang akan datang Linggar Djati berarti masa gemilang boeat Nederland.
Memang kewadjiban Komisi Djendral sangat moelia apalagi dalam soeasana jang tidak sepatoetnja: moelia, djika kita mengingat masa jang akan datang, tidak sepatoetnja mengingat orang2 jang menghendaki hoeboengan kolonial lama kembali.
Tentang Naskah Persetoedjoean.
SELANDJOETNJA beliau menegaskan sekali lagi, bahwa naskah persetoedjoean ialah soeatoe perseiaan politik: dan pemerintah bermaksoed djika pembentoekan negara2 Borneo dan Indonesia Timoer telah selesai, mengadakan konperensi keradjaan sebeloem dibentoek Persekoetoean antara Nederland dan Indonesia. Djadi soeatoe konperensi keradjaan setelah di letakkan dasar2 oentoek bentoek Persekoetoean dan sebeloem diadakan persetoedjoean antara Persekoetoean dengan anggauta2 Persekoetoean. Baroelah setelah itoe peratoeran jang dirantjang Itoe mendjadi Oendang2 Dasar boeat Indonesia.
Dalam hal ini djangan diloepakan soesoenan Komisi Djendral sebagai badan politik jang telah disetoedjoei oleh Tweede Kamer dahoeloe. Keadaan ialah sedemikian djeleknja, sehingga soesoenan perkataan naskah persetoedjoean tidak dapat lebih tegas lagi; kedoea2 delegasi beroesaha oentoek merasakan pengaroehnja sehingga soeatoe kompromis tidak dapat dihindarkan lagi.
Tentang pasal 17
BELIAU membitjarakan poela fasal 17, jaitoe tentang arbitrase Fasal ini teroetama dimasoekkan karena desakan delegasi Indoresia. Tetapi beliau mengakoei bahwa ketika itoe memang kedoea belah fihak tidak begitoe mengetahoei sampai dimana batas2 fasal ini. Oleh karena itoe masih perloe sekali kelak didjelaskan dengan pandjang iébar.
Beliau menerangkan, bahwa memang masih ada jang lain di bitjarakan di Linggar Djati jang sebenarnja tidak mendjadi pokok pembitjaraan, tetapi diperoendingkan djoega dengan maksoed membitjarakannja lebih landjoet dikemoedian hari.
"Tweede Kamer mendesak soepaja naskah persetoedjoean dibitjarakan menoeroet oendang2 dasar. Tetapi boeat kami jang pernah berada di "Hindia-Belanda" maka Oendang2 Dasar itoe sering tidak dapat difahami: sering terdjadi bahwa daerah2 diseberang laoet tidak diperlakoekan sebagaimana mestinja."
Terang sekali bahwa Oendang2 Dasar tidak memoeat soeatoe peratoeran jang dapat menjelesaikan soal sekarang ini. Kita semoea mengetahoei, bahwa perobahan oendang2 tetap terbelakang dari pada kedjadian2, apalagi pada masa pendoedoekan jang berakibat, bahwa Oendang2 lebih terbelakang lagi.
Selandjoetnja beliau menerangkan, bahwa pemerintah menganggap keterangan Ratoe Wilhelmina tanggal 7 Des. 1942 djaminan atas kebebasan dan persamaan hak dari bagian2 dari keradjaan. Beliau djoega memperingatkan, bahwa masih terdengar soeara2 kolonial dalam Tweede Kamer.
Jonkman membantah.
MENTERI Jonkman membantah, bahwa Komisi Djendral melanggar kewadjibannja dan menerangkan, bahwa pernah terdjadi perselisihan antara Komisi Djendral dengan pemerintah tentang tjara2 mendjalankan instroeksi, sehingga ada ketika, bahwa beberapa anggauta hendak berangkat ke Nederland atau beberapa anggauta pemerintah datang ke Indonesia.
Selandjoetnja beliau menerangkan, bahwa Persekoetoean itoe ialah sebenarnja keradjaan, hal mana terboekti dari fasal 6 dan 7 dari naskah persetoedjoean.
Diterangkannja bahwa pada hakekatnja Repoebliklah jang akan mendjalankan kewadjiban jang terberat dalam melaksanakan kekoeasaan de fakto; pengakoean de fakto Repoeblik hanjalah pengakoean, bahwa persetoedjoean jang telah tertjapai akan dilaksanakan.
Repoeblik akan mendjalankan kekoeasaannja dengan tjara2 demokratis. Pekerdjaan tentera Belanda hanjalah oentoek mempertahankan keamanan dan ketenteraman dan boekanlah lagi oentoek toedjoean2 kolonial.
Dalam membitjarakan karakter dari rentjana persetoedjoean terseboet menteri Jonkman menjatakan, bahwa oentoek melenjapkan hoeboengan kolonial itoe dapat dilihat dari dasarnja doea kemoengkinan jang dapat dipilih oleh kita jaitoe: kemerdekaan jg. tidak tergantoeng atau kemerdekaan sama sekali, dalam satoe kesatoean jang besar. Djalan jg. penghabisan inilah jang kita hendak tjari, jaitoe memberikan kemerdekaan dalam satoe kesatoean jang besar. Pidato ratoe pada 7 Desember telah memboeka djalan ini, hanja sadja oesahanja oentoek mentjapainja sadja jang berlainan pendapat. Pemerintah menghendaki kemerdekaan, persamaan dan kesatoean.
Jonkman menjatakan, bahwa menghentikan pertoempahan darah dan kekatjauan serta mengembang keradjaan dalam sato federatief Unie adalah oentoek mengoentoengkan negara.
Toedoehan Vonk jang menjatakan bahwa komisi djenderal adalah pegawai biasa sadja, menoeroet Jonkman tidak benar. Komisi djendral bertanggoeng djawab ke pada pemerintah dan pekerdjaannja sama dengan pekerdjaan menteri.
MASA PERALIHAN.
Jonkman dalam djawabannja menanjakan, apakah Unie itoe boekan satoe keradjaan Ia mengoelangi pasal 6 dan 7 rentjana perdjandjian dan selama waktoe peralihan (2 th.) tanggoeng djawab pemerintah Belanda tidak berkoerang (lihat artikel 15) Artikel 1 dan artikel 16 menoendjoekkan kedjoedjoeran itoe, sebab waktoe Itoe memoengkinkan alat2 kekoeasaan. Menoeroet Jonkman, waktoe peralihan itoe masoek akal djika diperpandjangkan.
Walaupoen nanti ternjata bahwa persetoedjoean ini soekar didjalankan atau tidak moengkin diterima, pemerintah masih memberikan kesempatan kepada semoea partay oentoek membentoek persetoedjoean jang baroe, jang dapat didjalankan.
Jonkman menjatakan djoega, bahwa plan jang diboeat Welter, itoe djoega dapat ditjapai meliwati persetoedjoean Linggardjati tetapi plan itoe sangat Unitaris sebab ia hanja mewoedjoedkan satoe superstaat sadja.
Berhoeboeng dengan kritiek Schouten, Jonkman menjatakan, mengapa tidak sebeloem Djepang berkoeasa kita kerdjakan apa jang dikemoekakan oleh Schouten itoe.
Sesoedah djawaban minister Jonkman ini, maka sidang ditoenda sampai djam 20.
Wali kota Bogor ditangkap
POENTJAK TINDAKAN SERDADOE2 BELANDA.
Bogor, 20 Des. (Antara):
TINDAKAN2 tentara Belanda dilakoekan di Bogor sampai pada poentjaknja tg. 19 Desember, ketika pagi hari mereka menangkap Wali Kota R. Odang dan poeteranja R. Ishak jang mentjoba membela ajahnja. Mobil Wali Kota poen dibawa djoega, sedang bendera Merah Poetihnja, dibalik sehingga djadi poetih merah. Seteroesnja serdadoe2 Belanda itoe mengoeroeng dan menggeledah Balai Kota, sedang soerat2 penting diangkoetnja poela.
Seorang pembesar Amacab jang mentjoba memboedjoek para pegawai oentoek bekerdia teroes, antara lain "menasehatkan", soepaja para pegawai djangan memoesingkan tentang penangkapan pembesar2 Repoeblik, karena tentara Belanda moengkin mempoenjai alasan. Djoega djangan toeroet memikirkan tentang naskah persetoedjoean dan perkara2 politik, karena semoga itoe djadi oeroesan pemerintah di Djakarta. "Djika toean2 memang benar2 tjinta rakjat", katanja poela, "hendaknja toean2 bekerdja teroes. Toean Ir. Peno soedah diserahi kewadjiban oentoek mengoeroes disini".
Djam 17.00 para pegawai baroe di bolehkan poelang, tapi beherapa orang diantaranja, jaitoe toean2 D. Sorkardi Wakil Ketoea Badan Perwakilan Rakjat, Chariri, Choedori, Soeleiman dan Danoemihardja sama ditangkap. Bagaimana kesoedahan nasib Balai Kota, sampai hari ini, tg. 20 Desember beloem djelas lagi, karena para pegawai tetap menolak kerdjasama Belanda dengan tjara jang demikian itoe. Djoega gedoeng siaran radio pembangoen Repoeblik Indonesia pada tg. 19 Des. dikepoeng tentara Belanda, pengoeroesnja dibawa, sehingga menjebabkan terhentinja penjiaran sama sekali.
Tindakan2 Belanda dengan penangkapan atas dirinja Residen dan Wali Kota, njata sekali oentoek mereboet kantor2 negeri. Dalam pada itoe, beberapa pegawai jang berpengalaman, dipaksa oentoek teroes bekerdja pada kantor tilpon.
Wartawan "Antara" achirnja menerangkan, bahwa rakjat Bogor tetap menoenggoe hasil oesaha dan kebidjaksanaan Pemerintah Poesat. Goena melandjoetkan pemerintahan, Bogor perloe dapat bantoean tenaga pegawai sipil dari Poesat.
Pertempoeran meraradjalela di Makasar
SONDA DAENG MATTAJANG KEMBALI DARI DEN PASAR.
Den Pasar, 20 Des. (Aneta): 
SONDA Daeng Mattajang, wakil Selebes Selatan jang menghadiri konperensi Den Pasar, hari ini meninggalkan kota Den Pasar pergi ke Selebes, karena pada waktoe jang achir2 ini di Selebes Selatan terdjadi keriboetan2 dalam kalangan militer.
Dari pemerintah sipil di Makasar diterima kabar, bahwa pada tgl. 10 jl. disebelah Timoer kota Makasar dan sebelah Selatan djalan Maros terdjadi pertempoeran. Dalam pertempoeran ini 42 orang dari pasoekan jang tidak teratoer mendjadi korban, dan kampoeng Batoeha dibakar.
Kedjadian kedoea ialah di Djoneberang. Dalam pertempoeran disini 80 orang mendjadi korban, dan kebakaran djoega terdjadi karena alat2 peperangan dtempat tsb. meletoes.
Kedjadian jang ketiga djoega terdjadi disebelah Timoer kota Makasar, tapi lebih sebelah Oetara djalan Maros. Jang mendjadi korban 79 orang.
Djomlah jang mendjadi korban semoea 201 orang jang mati.
Pada waktoe diadakan konperensi di Malino djoega terdjadi pertempoeran seroepa itoe. Dalam pertempoeran ini 50 orang mendjadi korban.
Djoemlah orang jang mati berhoboengan dengan pertempoeran di Makassar pada waktoe jang achir ini adalah 251 orang.
Seroean pada Mahasiswa Indonesia
Dari Markas Besar Kongres Peladjar seloeroeh India
Singapoera, 20 Des. (Antara):
SEBAGAIMANA diberitakan, pada penghabisan Desember ini satoe persidangan mahasiswa se-Asia akan dilangsoengkan di Lahore, jang akan dihadiri oleh wakil2 mahasiswa dari berbagai2 negara di Asia, termasoek djoega Indonesia.
Toean K.K. Vedi, wakil mahasiswa India jang sekarang ada di Singapoera, telah menerima seroean dari Markas Besar Kongres Mahasiswa India oentoek disampaikan sebagai oendangan kepada seloeroeh mahasiswa Asia.
Dengan perantaraan "Antara" toean K.K. Vedi minta disampaikan seroean itoe kepada sekalian mahasiswa Indonesia jang lengkapnja sebagai berikoet:
"Kami sampaikan seroean ini kepada seloeroeh mahasiswa Asia tidak pandang bangsa, agama atau bahasa.
Kami pertjaja bahwa ini akan meroepakan seroean langsoeng jang pertama sekali dihadapkan oleh satoe bangsa Asia kepada lainnja. Dengan seroean ini kami 
Schilling akoor
New York, 19 Des. (Aneta):
DALAM soeatoe konperensi pers di Washington letn.-djendral Schilling jang dahoeloe mendjadi opsir tinggi tentera Belanda di Indonesia menerangkan, bahwa pemerintah Belanda dan Ratoe Wilhelmina tetap bermaksoed oentoek memberikan kemerdekaan kepada Indonesia. Beliau mengoemoekakan tiga soal:
1 Amerika Serikat sekarang ialah negara jang terbesar kekoeasaannja di Timoer Djaoeh. Dalam mengadakan tindakan2 terhadap Indonesia, Belanda melihat benar2 dahoeloe reaksi dari pendapat oemoem di Amerika.
2. Pemimpin2 Belanda jakin bahwa perhoeboengan kolonial tidak dapat dikembalikan lagi berdasarkan Piagam Perserikatan Bangsa2.
3. Pasti sekarang bahwa ra'jat Amerika Serikat tidak menghendaki lagi perhoeboengan kolonial Nederland-Indonesia berdasarkan moraal jang djoega koerang efficient djika dipandang dari soedoet ekonomi.
Menteri djadjahan Perantjis
MENOENDA PERDJALANANNJA
Paris, 20 Des. (Reuter):
PERDANA Menteri Perantjis, Leon Blum menjatakan, bahwa berhoeboeng akan diadakan pembitjaraan lebih landjoet dengan admiral Thierry d'Argenlieu, jang akan berangkat ke Indo-China oentoek menenteramkan keadaan disana, maka keberangkatan oetoesan Perantjis ke Indo-China ditoenda oentoek selama 24 djam.
Pembesar2 Roesia
AKAN MENGOENDJOENGI LONDON.
London, 20 Des. (Reuter):
LORD JOWITT, de Lord Chancellor mengoemoemkan hari ini, bahwa pemimpin2 tertinggi dari pemerintahan Roesia akan mengoendjoengi London. Koendjoengan ini akan diselenggarakan pada boelan Pebroeari tahoen jg. akan datang.
pertjaja, setelah beratoes2 tahoen lamanja bertjerai-berai, satoe perpadoean, satoe persatoean antara saudara2 jang hidoep disatoe benoea, akan diichtiarkan dan diwoedjoedkan.
PADA satoe masa jang silam, didalam sedjarah benoea kita jang gilang gemilang, pada sa'at itoe bangsa Asia telah bersatoe-padoe diikat tegoeh oleh persaudaraan jang sama, jang telah membawa kepada pertoekaran keboedajaan antara satoe sama lain. bertoekar2 fikiran, faham, politik dan pendapatan2 ilmoe pengetahoean.
Persaudaraan itoe boekan sadja terwoedjoed dengan djalan oetoes mengoetoes rombongan tentara. tapi persaudaraan itoe berpadoe dengan djalan perhoeboengan keboedajaan. Boekan poela persaudaraan itoe diikat dengan djalan kekerasan, tapi dengan djalan moesafir2 jang aman damai, orang2 jang haoes akan ilmoe pengetahoean dengan mengembara dari satoe kelain negeri. Ketika itoe bangsa Asia mempoenjai pengetahoean, kesenian dan keboedajaan jang mendjadi sinar boeat seloeroeh doenia. Ketika itoe kami mempoenjai lembaga politik jg. boleh mendjadi tjontoh teladan boeat orang lain.
Bangsa Asia didalam zamannja telah memimpin doenia dalam pembinaan dan pembentoekan faham2 satoe masjarakat, satoe doenia dan perpadoean manoesia seloeroehnja. Bangsa Asia ketika itoe sanggoep menjelenggarakan tjita2nja setjara aman dan damai, karena kita pada zaman itoe dibiarkan hidoep setjara kita sendiri dan djoega kita tidak memboeang penjelidikan kita oentoek mentjari kebenaran dan pengetahoean.
Tjahaja soeroet.
Tetapi ketika kita memboeang segala tjita2 dan ichtiar kita itoe tenaga kitapoen moelai berangsoer2 lemah, pengetahoean kita moelai lapoek, kesenian dan keboedajaan kita moelai mati, Masjarakat kita hilang kekoeatannja sehingga menjebabkan abad bangsa jang gilang gemilang itoe berganti dengan abad jang gelap gelita, jaitoe abad perhambaan segenap bangsa Asia.
Moelailah tjahaja jang dahoeloenja gemerlapan pada mesdjid2 kita. pada tjandi2 kita, sekolah2, pelaboehan2, hilang keindahannja. Djiwanja, tenaganja hilang semoeanja.
Kita pelihara sekarang.
Semangat dan keinsjafan inilah jang haroes kekal hidoep dan tetap mendjadi perihal kepada penghidoepan kita sekarang. Karena itoelah djiwa baroe ini haroes dihidoepkan teroes, haroes ditioep agar ia tetap bergelora, jaitoe dengan oesaha memboeat perhoeboengan antara satoe sama lain.
Didalam sedjarah dan abad kebangkitan bangsa2 Asia oemoemnja, bangsa2 jang baroe merdeka Jang sedang moentjoel sebagai simboel berapi-api jang menoendjoekkan tjita2 bangsa Asia seloeroehnja, maka satoe perhoeboengan jang baroe harces diichtiarkan dan teroes dipelihara agar kemadjoean kita bersama dapat kekal abadi.
Sementara dalam zaman jang lampau, zaman kita semoea mendjadi boedak dan terdjadjah, semata-mata hidoep didalam abad jg. gelap gelita, ketika itoe kita sekalian dipetjah-petjah, diasingkan dan dipentjil-pentjilkan antara satoe sama lain, sehingga kita sekalian tidak tahoe dan tidak perdoeli pada penderitaan2 dan nasib jang menimpa saudara2 kita sesama bangsa Asia. Di dalam zaman dan abad jang baroe ini, hendaklah kita bekerdja sama berbantoe-bantoean, mengerti satoe sama lain, kasih mengasihi dengan merapatkan silatoerrahim antara satoe sama lain. 
Kebebasan jang baroe kita tjapai itoe boleh dipelihara hanja dengan oesaha bersama. Kemenangan jang baroe bisa dapati itoe hanja boleh kekal pada kita dengan kemaoean dan kesanggoepan kita bersama-sama dengan tenaga kita bersama.
Boekanlah semangat kebangsaan jang mementjil-mentjil, jang sempit, jang berasing-asing sebagai hidoep dibenoea Eropah sekarang, tetapi hendaklah dengan semangat kebangsaan jang baroe, sehat, berichtiar pada memperkoeat, lagi kerdjasama antara bangsa2 jang bersifat saudara.
Kerdja bersama jang dikatakan ini, boekan poela berarti dan boekan mesti berarti hapoesnja tjorak2 Keboedajaan jang berasing2 jang ada dibenoea kita sekarang. Sebagaimana kerdjasama jg. seperti itoe tidak sekali2 akan berarti faham politik sesoeatoe bangsa lain ataupoen dengan tjara jang itoe akan dipaksakan kepada jang lain.
Harapan kita.
Kerdjasama adalah berarti ikatan setjara merdeka. Persaudaraan artinja perasaan saling mengerti, perasaan simpati dan mengerti akan tjara hidoep satoe sama lain. Hanja dengan perasaan ini baroe boleh persahabatan jang tegoeh dan rapat dapat diwoedjoedkan dengan ikatan jang tidak akan hantjoer.
Maksoed dan tjita2 kita ialah oentoek memadjoekan persahabatan jang seperti itoe antara semoea bangsa Asia. Kita mengharap soepaja kita bersama berichtiar agar perasaan saling mengerti. pertalian persahabatan itoe mendjadi satoe perkara jang pening. mendjadi dasar hidoep bangsa2 benoea Asia didalam zaman jang bersedjarah ini.
Adalah harapan kami jang penoeh dengan keinginan. moeda2an dapat saudara2 jang sedang menghadan seroean kami ini menjamboetnja dengan djiwa dan perasaan jang penoeh dengan pengertian.
Persidangan ini hanjalah satoe oesaha oentoek memberi kesempatan kepada seloeroeh mahasiswa bangsa Asia berhimpoen pada satoe sama lain, bertoekar fikiran, berdebat dengan penoeh pengertian antara satoe sama lain.
Kami mendo'a moga-moga dari persidangan ini, dari perbintjangan ini, dari perhoeboengan jg. langsoeng antara satoe sama lain ini, dapatlah kita bersama-sama mentjapai kepoetoesan oentoek membentoek satoe badan persandaraan para Mahasiswa seloeroeh Asia jaitoe Kongres Mahasiswa Asia.
Penoetoen kami seroekan
Bersatoelah Mahasiswa Asia.
"Hidoep dan landjoetlah oesia Asia Merdeka.
Soenji-senjap sebagaimana soenjinja soeasana jang menjeloeboengi tanah pekoeboeran itoelah sadja jang tinggal pada benoea kita. Perhambaan dan kezaliman2 perahan2 dan penindasan moelailah melemaskan bangsa kita.
Boekan sedikit dari bangsa2 Asia jang telah hilang sama sekali kemerdekaannja. Ada jang hilang tjoema separoh sadja dan mana2 bangsa jang dapat memeelihara kemerdekaan politiknja betapapoen djoega tidak dapat bersoeara dan bertindak sebebas
Samboengan lihat di pag. 2
GEDOENG2 PEMERINTAHAN VIETNAM
Didoedoeki tentera Perantjis
Paris, 20 Des. (Reuter):
BERITA jang diterima di Hanoi dari Agence France Presse menjatakan bahwa pasoekan2 Perantjis hari ini telah mendoedoeki gedoeng pemerintah Vietnam seperti gedoeng Menteri Keoeangan, dan Menteri Perhoeboengan di Hanoi. Dalam pada itoe pasoekan Repoeblik Vietnam dan Perantjis dengan segala kekerasan beroesaha oentoek menenteramkan kembali dalam kota.
Semoea toko2 di Hanoi hingga pada waktoe ini masih ditoetoep dan djalan2 mendjadi soenji sesoedah terdjadi pertempoeran kemarin. Dalam pertempoeran itoe 3 serdadoe Perantjis mendjadi korban dan 15 orang Anam tertembak. Djoemlah serdadoe Perantjis jang mati dalam pertempoeran dekat Saigon bertambah mendjadi 10 orang.
Poelitik Loear Negeri Tiongkok
Nanking, 20 Des. (Reuter) :
MENTERI Loear Negeri Tiongkok, Dr. Wang Sjih Tsjiehhari ini menerangkan di Nanking, bahwa perhoeboengan antara Tiongkok dengan Roesia dalam tahoen ini bertambah baik, walaupoen kekoeatan jang mendjadikan rapatnja perhoeboengan itoe. tidak dapat menghalanghalangi perhoeboengan Tiongkok dengan Roesia. Selandjoetnja Dr. Tsjieh menerangkan, bahwa politik loear negeri Tiongkok diantaranja memberantas pemakaian bom atoom. Djoega Tiongkok mendjadi pelopor dari membatasi pemakaian hak Veto.
TENTERA AMERIKA DI TIONGKOK
Dikoerangi djoemlahnja
Washington, 20 Des. (Reuter):
KALANGAN poelitik di Amerika berpendapat, bahwa Presiden Truman akan memberi pindjaman Amerika Serikat kepada pemerintah Chiang Kai Shek. Dalam pada itoe diterangkan, kemoengkinan ini besar sekali berhoeboeng dengan diakoeinja pada tahoen jang soedah pemerintah nasional Tiongkok jang hingga pada waktoe ini masih berlakoe,
Dalam soeatoe penerangan jang djoetjapkan oleh Presiden, jang kira2 berisi 40.000 perkataan banjaknja menerangkan bahwa pada waktoe ini di Tiongkok beloem lagi dapat mentjapai persatoean jang kokoh. Pertolongan jang akan diberikan kepada Tiongkok, ialah oentoek digoenakan dalam pembangoenan dan ekonomi. Lebih landjoet diterangkan, kekoeatan Amerika di Tiongkok pada waktoe ini telah diperkoerang dari 113.000 orang mendjadi 12.000 orang. Pengoerangan ini akan te roes dilakoekan.
Berhoeboeng dengan oetjapan Presiden Truman akan memperketjil tenteranja di Tiongkok, maka dikalangan komoenis Tiongkok terdjadi reaksi.
Dinjatakannja, bahwa djika tentera Amerika akan menarik semoea tenteranja dari Tiongkok maka bantoean oentoek pemerintah Kuo Min Tang – partai pemerintah – djoega haroes di hentikan, soepaja perang saudara dapat lekas diselesaikan. Djika Amerika betoel2 menghargai pemerintah Tiongkok, penarikan tentera ini haroes dengan segera dilakoekan.